സഹീഹ് മുസ്‌ലിംന്റെ പരിഭാഷ, പുസ്തകം 34:
കിതാബ് അൽ-ഇല്‍ം
അറിവിന്റെ പുസ്തകം
അധ്യായം 1 : ഖുർആനിലെ രൂപകങ്ങളെ തീവ്രമായി പിന്തുടരുന്നതിന്റെ നിരോധനം, അത് ചെയ്യുന്നവരെ ഒഴിവാക്കൽ, ഖുർആനിലെ വാദപ്രതിവാദംപുസ്തകം 34, നമ്പർ 6442:
ആഇശ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) (ഖുർആനിലെ ഈ വചനങ്ങൾ) പാരായണം ചെയ്തു: "അവനാണ് നിനക്ക് (മുഹമ്മദ്) പുസ്തകം (ഖുർആൻ) അവതരിപ്പിച്ചവൻ, അതിൽ വ്യക്തമായ വചനങ്ങൾ ഉണ്ട്-ഇവയാണ് പുസ്തകത്തിന്റെ സത്തയും മറ്റുള്ളവ രൂപകങ്ങൾ (വചനങ്ങൾ). തെറ്റിനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ രൂപക വചനങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നു (വിഭജനം ഉണ്ടാക്കാൻ), അവയെ വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അവയുടെ അർത്ഥങ്ങൾ അല്ലാഹു മാത്രമേ അറിയൂ, അറിവിൽ സ്ഥിരമായവർ പറയുന്നു: നമ്മുടെ രക്ഷിതാവിൽ നിന്നുള്ളതെല്ലാം നാം വിശ്വസിക്കുന്നു. മനസ്സിലാക്കുന്നവർ മാത്രമാണ് ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്" (iii. 6). ആഇശ (കൂടുതൽ) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) (ഈ വചനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അത്തരം വചനങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ, അവ ഒഴിവാക്കുക, അവരാണ് അല്ലാഹു ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിരിക്കുന്നത് (ഉദ്ദേശിച്ച വചനങ്ങൾ).
അധ്യായം 2 : വാദപ്രതിവാദിക്കുന്നവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6443:
അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ ഉമർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ രാവിലെ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ (സ) അടുക്കൽ പോയി, രണ്ട് പേർ തമ്മിൽ ഒരു വചനത്തെക്കുറിച്ച് വാദിക്കുന്ന ശബ്ദം കേട്ടു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) ഞങ്ങൾക്ക് വന്നു (അവന്റെ മുഖത്ത്) രോഷത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണാമായിരുന്നു. അവൻ പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങളുടെ മുമ്പുള്ളവർ പുസ്തകത്തിലെ വാദപ്രതിവാദം കാരണം നശിച്ചു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6444:
ജുന്ദുബ് ബിൻ അബ്ദുല്ലാഹ് അൽ-ബജാലി അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങൾ അതിനോട് യോജിക്കുന്നിടത്തോളം ഖുർആൻ പാരായണം ചെയ്യുക, നിങ്ങൾക്ക് അവയ്ക്കിടയിൽ (നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളും ഭാഷകളും തമ്മിൽ) വ്യത്യാസം തോന്നുമ്പോൾ, എഴുന്നേറ്റ് (താൽക്കാലികമായി അതിന്റെ പാരായണം നിർത്തുക).
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6445:
ജുന്ദുബ് (അതായത് ഇബ്ന് അബ്ദുല്ലാഹ്) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങൾ അതിനോട് യോജിക്കുന്നിടത്തോളം ഖുർആൻ പാരായണം ചെയ്യുക, നിങ്ങൾക്ക് അവയ്ക്കിടയിൽ വ്യത്യാസം കണ്ടാൽ, എഴുന്നേൽക്കുക.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6446:
അബൂ ഇമ്രാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ജുന്ദുബ് ഞങ്ങൾ യുവാക്കളായിരുന്ന കില്ഫയിൽ ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ ഞങ്ങൾക്ക് പറഞ്ഞു, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞു: ഖുർആൻ പാരായണം ചെയ്യുക. ഹദീസിന്റെ ബാക്കി ഒരുപോലെയാണ്.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6447:
ആഇശ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ കണ്ണിൽ വ്യക്തികളിൽ ഏറ്റവും നിന്ദനീയൻ, മറ്റുള്ളവരുമായി വാദത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ ശ്രമിക്കുന്നവനാണ് (അർത്ഥമില്ലാതെ മാത്രം അറിവും വാദശേഷി പ്രകടിപ്പിക്കാൻ).
അധ്യായം : യഹൂദന്മാരുടെയും ക്രിസ്ത്യാനികളുടെയും പാദങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നത്പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6448:
അബൂ സഈദ് അൽ-ഖുദ്‌രി അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മുമ്പുള്ളവർ പാടിപ്പോയ പാത അതേപടി ഇഞ്ചിനു ഇഞ്ചും ചുവട് ചുവടും പിന്തുടരും, അവർ ലിസാർഡിന്റെ ദ്വാരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചാൽ നിങ്ങളും അതിൽ പിന്തുടരും. ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതാ, നിന്റെ വാക്കുകളാൽ "നിന്റെ മുമ്പുള്ളവരെ" യഹൂദന്മാരെയും ക്രിസ്ത്യാനികളെയും ഉദ്ദേശിക്കുന്നുവോ? അവൻ പറഞ്ഞു: ആരെങ്കിലും (ആ രണ്ട് മതസമുദായങ്ങളല്ലാതെ) ?
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6449:
ഈ ഹദീസ് അത്താ ബിൻ യാസിർ വഴി മറ്റൊരു സനദത്തിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അധ്യായം 4 : ഹെയർ-സ്പ്ലിറ്റിങ്ങിൽ ഏർപ്പെട്ടവർ നശിച്ചുപുസ്തകം 34, നമ്പർ 6450:
അബ്ദുല്ലാഹ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഹെയർ-സ്പ്ലിറ്റിങ്ങിൽ ഏർപ്പെട്ടവർ നശിച്ചു. അവൻ (പവിത്ര പ്രവാചകൻ) ഇത് മൂന്ന് തവണ ആവർത്തിച്ചു.
അധ്യായം 5 : അറിവ് എടുക്കപ്പെടും, അജ്ഞത മനുഷ്യരിൽ പ്രബലമാകും, ലോകാവസാനത്തിലെ അസ്വസ്ഥതയുംപുസ്തകം 34, നമ്പർ 6451:
അനസ് ബിൻ മാലിക് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അവസാന സമയത്തിന്റെ ശര്ത്തുകളിൽ ഒന്നാണ് അറിവ് എടുക്കപ്പെടുകയും അജ്ഞത (ലോകത്തിൽ) പ്രബലമാകുകയും, മദ്യം പാനം ചെയ്യുകയും, വ്യഭിചാരം വ്യാപകമാകുകയും.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6452:
ഖത്താദ അനസ് ബിൻ മാലിക് പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനിൽ (സ) നിന്ന് കേട്ട ഒരു ഹദീസ് നറേഷൻ ചെയ്യരുതോ, അത് എനിക്ക് ശേഷം ആരും നിങ്ങൾക്ക് നറേഷൻ ചെയ്യില്ല, അവൻ (പവിത്ര പ്രവാചകൻ) നിന്ന് വ്യക്തിപരമായി കേട്ടവനാണ് (അതിന് ഞാൻ ഭാഗ്യവാനാണ്)?-"അവസാന സമയത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അറിവ് എടുക്കപ്പെടുക, അജ്ഞത (ലോകത്തിൽ) പ്രബലമാകുക, വ്യഭിചാരം സാധാരണമാകുക, മദ്യം പാനം ചെയ്യുക, പുരുഷന്മാരുടെ എണ്ണ കുറയുക, സ്ത്രീകൾ ബാക്കി ഉണ്ടാകുക (പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും തമ്മിൽ അത്തരമൊരു വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകും) ഒരു പുരുഷന് അമ്പത് സ്ത്രീകളെ പരിപാലിക്കേണ്ടി വരും.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6453:
ഈ ഹദീസ് അനസ് ബിൻ മാലിക് വഴി മറ്റൊരു സനദത്തിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു, എന്നാൽ വാക്കുകളിൽ ചെറിയ വ്യത്യാസമുണ്ട്.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6454:
അബൂ വാഇൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അബ്ദുല്ലാഹും അബൂ മൂസയും ഒരുമിച്ചിരുന്നു, അവർ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അവസാന സമയത്തിന് മുമ്പ്, അറിവ് എടുക്കപ്പെടുന്ന സമയമുണ്ടാകും, അജ്ഞത അതിന്റെ സ്ഥാനം എടുക്കും, വലിയ തോതിൽ രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ ഉണ്ടാകും.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6455:
ഈ ഹദീസ് അബ്ദുല്ലാഹ് (ബിൻ മസ്ഊദ്) യും അബൂ മൂസ (അൽ-അശ്അരി) യും വഴി മറ്റ് സനദങ്ങളിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6456:
ഈ പോലെയുള്ള ഒരു ഹദീസ് അബൂ മൂസ വഴി മറ്റൊരു സനദത്തിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6457:
അബൂ വാഇൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അബൂ മൂസയും അബ്ദുല്ലാഹും ഒരുമിച്ച് സംസാരിക്കുന്നത് ഇരുന്നു, അബൂ മൂസ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച അഹാദീസുകളിൽ നാം കാണുന്നത്).
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6458:
അബൂ ഹുറൈറ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: (അവസാന സമയം അടുക്കുമ്പോൾ), അറിവ് പിടിച്ചെടുക്കപ്പെടും, അസ്വസ്ഥത വ്യാപകമാകും, പിശുക്ക് (മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ) ഇടപ്പെടുത്തപ്പെടും, വളരെ രക്തച്ചൊരിച്ചിൽ ഉണ്ടാകും. അവർ പറഞ്ഞു: എന്താണ് അൽ-ഹർജ്? അതിനോട് അവൻ പറഞ്ഞു: അത് രക്തച്ചൊരിച്ചിലാണ്.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6459:
ഈ ഹദീസ് അബൂ ഹുറൈറ വഴി വാക്കുകളിൽ ചെറിയ വ്യത്യാസത്തോടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6460:
അബൂ ഹുറൈറ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അവസാന സമയം അടുക്കും, അറിവ് കുറയും. ഹദീസിന്റെ ബാക്കി ഒരുപോലെയാണ്.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6461:
ഈ ഹദീസ് അബൂ ഹുറൈറ വഴി മറ്റ് സനദങ്ങളിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു, "പിശുക്ക് (മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ) ഇടപ്പെടുത്തപ്പെടും" എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നില്ല.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6462:
അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറ് ബിൻ അൽ-ആസ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും, അല്ലാഹു മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് അറിവ് പിടിച്ചെടുത്ത് എടുക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ അവൻ പണ്ഡിതരെ എടുത്തുകൊണ്ട് അറിവ് എടുക്കുന്നു, അങ്ങനെ അവൻ ഒരു പണ്ഡിതനെയും വിട്ടില്ലെങ്കിൽ, മനുഷ്യർ അജ്ഞരെ അവരുടെ നേതാക്കളായി തിരിയുന്നു; പിന്നീട് അവരോട് മതപരമായ വിധികൾ നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, അവർ അറിവില്ലാതെ അവ നൽകുന്നു, അവർ വഴിതെറ്റുന്നു, മറ്റുള്ളവരെ വഴിതെറ്റിക്കുന്നു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6463:
ഈ ഹദീസ് അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ ഉമർ വഴി മറ്റ് സനദങ്ങളിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു, എന്നാൽ ഉമർ ബിൻ അലി നറേഷൻ ചെയ്ത ഹദീസിൽ ഈ വാക്കുകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ ഉണ്ട്: ഞാൻ വർഷാവസാനത്തിൽ അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറിനെ കണ്ടു, ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് അതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു, അദ്ദേഹം ഞങ്ങൾക്ക് ഹദീസ് നറേഷൻ ചെയ്തു, അദ്ദേഹം മുമ്പ് നറേഷൻ ചെയ്തതുപോലെ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) കേട്ടതായി.... (ഹദീസിന്റെ ബാക്കി ഒരുപോലെയാണ്).
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6464:
ഈ ഹദീസ് അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറ് ബിൻ അൽ-ആസ് വഴി മറ്റൊരു സനദത്തിലൂടെ നറേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പുസ്തകം 34, നമ്പർ 6465:
ഉർവ ബിൻ സുബൈർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ആഇശ അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു: അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറ് അൽ-ആസ് ഹജ്ജ് സീസണിൽ ഞങ്ങൾക്ക് അടുത്ത് കടന്നുപോകുമെന്ന് ഈ വാർത്ത എന്നിലെത്തി, അതിനാൽ നീ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ട് (മതകാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച്) ചോദിക്കുക, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനിൽ (സ) നിന്ന് അദ്ദേഹം വലിയ അറിവ് നേടിയിരിക്കുന്നു. ഞാൻ അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടു, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനിൽ (സ) നിന്ന് അദ്ദേഹം നറേഷൻ ചെയ്ത കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. അവയിൽ അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ച ഒന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സ) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, അല്ലാഹു മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് അറിവ് നേരിട്ട് എടുക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ അവൻ പണ്ഡിതരെ എടുത്തുകൊണ്ട് അറിവ് എടുക്കുന്നു, അതോടൊപ്പം (അറിവും) എടുക്കുന്നു, മനുഷ്യരിൽ അജ്ഞരെ അവരുടെ നേതാക്കളായി വിടുന്നു, അവർ മതപരമായ വിധികൾ നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, അറിവില്ലാതെ അവ നൽകുന്നു, അവർ വഴിതെറ്റുന്നു, മറ്റുള്ളവരെ വഴിതെറ്റിക്കുന്നു. ഉർവ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഇത് ആഇശയോട് നറേഷൻ ചെയ്തപ്പോൾ, അവൾ അത് വളരെ അധികമാണെന്ന് കരുതി (വിശ്വസിക്കാൻ), അങ്ങനെ അത് (പൂർണ്ണമായി സത്യമായി) സ്വീകരിക്കാൻ മടി കാണിച്ചു, ഉർവയോട് പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം (അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറ്) നിന്നോട് പറഞ്ഞോ അദ്ദേഹം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സ) പറഞ്ഞതായി കേട്ടു: (ഉർവ അബ്ദുല്ലാഹ് ബിൻ അംറിനോട് ഇത് ചോദിക്കാൻ മറന്നു). അങ്ങനെ അടുത്ത വർഷമായപ്പോൾ, അവൾ (ആഇശ) അദ്ദേഹത്തോട് (ഉർവ) പറഞ്ഞു: ഇബ്ന് അംറ് (ഹജ്ജിന്) വന്നു, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ട് സംസാരിക്കുക, അറിവിനെക്കുറിച്ച് (ഹജ്ജിന്റെ അവസരത്തിൽ കഴിഞ്ഞ വർഷം) നിന്നോട് നറേഷൻ ചെയ്ത ഹദീസിനെക്കുറിച്ച് ചോദിക്കുക. അദ്ദേഹം (ഉർവ) പറഞ്ഞു: അങ്ങനെ ഞാൻ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ടു, അതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു, അദ്ദേഹം എനിക്ക് ആദ്യത്തെ തവണ നറേഷൻ ചെയ്തതുപോലെ നറേഷൻ ചെയ്തു. അങ്ങനെ ഞാൻ അവളോട് (ആഇശ) അത് അറിയിച്ചപ്പോൾ, അവൾ പറഞ്ഞു: ഞാൻ കരുതുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത് അദ്ദേഹം തീർച്ചയായും സത്യം പറഞ്ഞു, അദ്ദേഹം അതിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കലോ കുറവോ ചെയ്തില്ല.
അധ്യായം 6 : നല്ലതോ ചീത്തയോ ആരംഭിച്ചവനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്, അല്ലെങ്കിൽ നീതിയിലേക്കോ തെറ്റിന്റെ പാതയിലേക്കോ വിളിക്കുന്നവൻപുസ്തകം 34, നമ്പർ 6466:
ജരീർ ബിൻ അബ്ദുല്ലാഹ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ചില മരുഭൂമി അറബികൾ ഉണ്ണി വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ (സ) അടുക്കൽ വന്നു. അവരെ ആവശ്യത്താൽ കഠിനമായി ബാധിച്ചതായി അവൻ കണ്ടു. അവൻ (പവിത്ര പ്രവാചകൻ) ജനങ്ങളെ ദാനം നൽകാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, പക്ഷേ അവർ ചില മടി കാണിച്ചു, അവന്റെ മുഖത്ത് രോഷത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണാമായിരുന്നു. പിന്നീട് അൻസാറിൽ നിന്ന് ഒരു വ്യക്തി വെള്ളി നിറച്ച ഒരു പേഴ്സുമായി വന്നു. പിന്നീട് മറ്റൊരു വ്യക്തി വന്നു, പിന്ന
