സാഹിഹ് മുസ്ലീമിന്റെ വിവർത്തനം, പുസ്തകം 2:
കിറ്റാബ് അൽ-തഹര
(പരിവർത്തനത്തിന്റെ പുസ്തകം)
ആമുഖം
അല്ലാഹുവിന്റെ സ്നേഹമാണ് ഒരു പ്രധാന ലക്ഷ്യമെന്ന് ഞങ്ങൾ ആദ്യ പുസ്തകത്തിൽ വായിച്ചിട്ടുണ്ട് യഥാർത്ഥ വിശ്വാസി. ഈ ഒരൊറ്റ അന്ത്യത്തിന്റെ നേട്ടത്തിനാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ വിശ്വാസത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നത് മറ്റെല്ലാ തരത്തിലുള്ള ദൈവഭക്തിയും ഉപേക്ഷിച്ച് അവനെ.

ദൈവസ്നേഹം നിഷ്ക്രിയമോ നിർജീവമോ ആയ ഒന്നല്ല; അർത്ഥത്തിൽ ഇത് ചലനാത്മകമാണ് അത് മനുഷ്യന്റെ ജീവിതത്തിൽ പൂർണ്ണമായ മാറ്റം ആവശ്യപ്പെടുന്നു: അവന്റെ ചിന്തകളിലും ആശയങ്ങളിലും മാറ്റം അവന്റെ പെരുമാറ്റത്തിലും പെരുമാറ്റത്തിലും മാറ്റം. അല്ലാഹുവിൽ വിശ്വാസിയാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരാൾ ചെയ്യണം അവന്റെ: കർത്താവേ, പ്രസാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു നല്ല ശ്രമം നടത്തുക. അവൻ തന്റെ ആത്മാവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട് എല്ലാ ദുഷിച്ച ചിന്തകളിൽ നിന്നും ഫാൻസികളിൽ നിന്നും ദൈവസ്നേഹം അതിൽ വസിക്കണം. അല്ലാതെ ഒരാൾക്ക് രക്ഷ നേടാൻ കഴിയാത്ത എല്ലാ മാലിന്യങ്ങളും ആത്മാവിനെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു ഇസ് ലാമിലെ തഹ്ദ്ര, ഇത് ഇമിന്റെ അടിത്തറയാണ്. ഈ ഉയർന്ന ലക്ഷ്യം ആത്മാവിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിന് മന al പൂർവവും മന ib പൂർവവുമായ ശ്രമങ്ങളും നല്ലൊരു പങ്കും ആവശ്യമാണ് മനുഷ്യന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ത്യാഗവും ഈ പുണ്യ പാതയിലെ ഏറ്റവും പ്രാഥമിക ഘട്ടവുമാണ് ശരീരത്തിന്റെ ശുചിത്വം.

മനുഷ്യന്റെ മേൽ ശരീരത്തിന്റെ ശുചിത്വം കൽപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ഇസ് ലാം അവനെ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നു ഒരു മനുഷ്യന്റെ ശരീരത്തിലെ മാലിന്യങ്ങൾ അത്തരം അനാരോഗ്യകരമായ ഫലങ്ങൾ ഉളവാക്കുമ്പോൾ അവന്റെ ശാരീരികബോധം, അവന്റെ മാനസികാരോഗ്യത്തെ നശിപ്പിക്കൽ, അവന്റെ ജീവിതം എത്ര ദയനീയമായിരിക്കും അവന്റെ ആത്മാവ് മാലിന്യങ്ങളാൽ മലിനീകരിക്കപ്പെടുന്നു. ആത്മാവിന്റെ ശുദ്ധീകരണ പ്രക്രിയ, അതിനാൽ, ശരീരത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തോടെ ആരംഭിക്കുക.

അധ്യായം 1: മെറിറ്റ് ഓഫ് വുഡു '
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0432:
അബു മാലിക് അറ്റ് അഷാരി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: ശുചിത്വം വിശ്വാസത്തിന്റെ പകുതിയാണ്, അൽ-ഹമ്ദു ലിലിയ (അല്ലാഹുവിലേക്ക് സ്തുതിക്കുക) നിറയ്ക്കുന്നു സ്കെയിൽ, സുഭാൻ അല്ലാഹു (അല്ലാഹുവിന്റെ മഹത്വം), അൽ ഹുംദു ലിലിയ (അല്ലാഹുവിന്റെ അടുക്കൽ കൃപ) ആകാശത്തിനും ഭൂമിക്കും ഇടയിലുള്ളത് നിറയ്ക്കുക, പ്രാർത്ഥന ഒരു വെളിച്ചവും ദാനധർമ്മവുമാണ് തെളിവാണ് (ഒരാളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ) സഹിഷ്ണുത ഒരു തെളിച്ചമാണ്, ഹോളി ഖുറാൻ ഒരു തെളിവാണ് നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്കെതിരെ. എല്ലാ പുരുഷന്മാരും അതിരാവിലെ പുറത്തുപോയി സ്വയം വിൽക്കുന്നു, അതുവഴി സ്വയം സ്വതന്ത്രമാക്കുകയോ സ്വയം നശിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുക.

അധ്യായം 2: ശുദ്ധീകരണം പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി എസെൻഷ്യൽ ആണ്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0433:
മുസാബ് ബി. സാഡ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: 'ഉമറിന്റെ മകൻ അബ്ദുല്ല ഇബ്നുഅമീരിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവൻ രോഗബാധിതനായിരിക്കുമ്പോൾ തന്റെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ. അദ്ദേഹം ഇബ്നു ഉമർ പറഞ്ഞു, എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ എനിക്കുവേണ്ടി അല്ലാഹുവിനോട് പ്രാർത്ഥിക്കാത്തത്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): പ്രാർഥനയെ ശുശ്രൂഷയില്ലാതെ സ്വീകരിക്കുകയോ ദാനധർമ്മം സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല മോശമായി നടന്ന (സമ്പത്ത്), നിങ്ങൾ ബസ്രയുടെ (ഗവർണർ) നനയ്ക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0434:
ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീത്തിനെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) വിവരിക്കുന്നു മുഹമ്മദിന്റെ അതേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല ബി. മുത്തന്ന, ഇബ്നു ബഷ്ഷാർ, മുഹമ്മദ് b. ജാഫർ, ഷുബ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0435:
ഹമ്മം ബി. വാബിന്റെ സഹോദരനായ മുനാബി. മുനാബി. പറഞ്ഞു: ഇത് മെസഞ്ചറായ മുഹമ്മദിൽ നിന്ന് അബു ഹുറൈറ ഞങ്ങൾക്ക് കൈമാറിയതാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) എന്നിട്ട് അവരിൽ നിന്ന് ഒരു ഹദീത്തിനെ വിവരിക്കുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): ആരുടേയും പ്രാർത്ഥന അവൻ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നതുവരെ നിങ്ങളിൽ അശുദ്ധി എന്ന അവസ്ഥയിൽ സ്വീകരിക്കും.

അധ്യായം 3: എങ്ങനെ പ്രവർത്തനം പ്രകടമാക്കാം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0436:
'ഉത്മാന്റെ' സ്വതന്ത്ര അടിമയായ ഹംറാൻ പറഞ്ഞു: ഉത്മാൻ ബി. 'അഫാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു ഉരച്ചിൽ വെള്ളം, ഇങ്ങനെയാണ് അദ്ദേഹം ഉരച്ചിൽ നടത്തിയത്. അവൻ മൂന്നു പ്രാവശ്യം കൈ കഴുകി. എന്നിട്ട് അയാൾ വായ കഴുകിക്കളയുകയും വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് മൂക്ക് വൃത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തു (മൂന്ന് തവണ). അവൻ മൂന്ന് തവണ മുഖം കഴുകി, വലതു കൈ കൈമുട്ടിന് മൂന്ന് തവണ കഴുകി, എന്നിട്ട് ഇടത് കൈ അങ്ങനെ കഴുകി തല തുടച്ചു; എന്നിട്ട് വലതു കാൽ കഴുകി മൂന്ന് തവണ കണങ്കാൽ വരെ, എന്നിട്ട് ഇടത് കാൽ കഴുകി, എന്നിട്ട് പറഞ്ഞു: ഞാൻ കണ്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഈ മ്ലേച്ഛത പോലെ മ്ലേച്ഛത പ്രകടിപ്പിക്കുക എന്റെ. അപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): അവൻ എന്റെ ഈ മ്ലേച്ഛത പോലെ മ്ലേച്ഛത പ്രകടിപ്പിക്കുകയും പിന്നീട് എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് (പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി) രണ്ട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു അവന്റെ ചിന്തകൾ വ്യതിചലിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കാതെ പ്രാർത്ഥനയുടെ റാക്കകൾ, അവന്റെ മുമ്പത്തെ എല്ലാ പാപങ്ങളും കാലഹരണപ്പെടുന്നു.ഇബ്നു ഷിഹാബ് പറഞ്ഞു: ഞങ്ങളുടെ പണ്ഡിതന്മാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഇത് ഏറ്റവും പൂർത്തിയായി പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി നടത്തിയ വധശിക്ഷകൾ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0437:
'ഉത്മാന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ ഹംറാൻ പറഞ്ഞു: ഉത്മാൻ ഒരു കപ്പലിനായി വിളിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു (വെള്ളത്തിന്റെ) മൂന്നു പ്രാവശ്യം അവന്റെ കൈകളിൽ വെള്ളം ഒഴിച്ചു. പിന്നെ അയാൾ വലതു കൈ പാത്രത്തിൽ ഇട്ടു വായ കഴുകിക്കളഞ്ഞു മൂക്ക് വൃത്തിയാക്കി. പിന്നെ അവൻ മുഖം മൂന്നു പ്രാവശ്യം കഴുകി കൈകൾ കൈമുട്ടിന് മൂന്ന് തവണ വരെ കഴുകി; എന്നിട്ട് അവനെ തുടച്ചു തല, എന്നിട്ട് മൂന്ന് തവണ കാലുകൾ കഴുകി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു) പറഞ്ഞിരുന്നു: എന്റെ ഈ മ്ലേച്ഛത പോലെ മ്ലേച്ഛത പ്രകടിപ്പിച്ചവൻ അവന്റെ ചിന്തകളെ വ്യതിചലിപ്പിക്കാൻ അനുവദിക്കാതെ രണ്ട് രാക്ലാ പ്രാർത്ഥനകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു മുമ്പത്തെ പാപങ്ങൾ കാലഹരണപ്പെടും.

അധ്യായം 4: വുഡുവിന്റെ മെറിറ്റും അതിനുശേഷമുള്ള പ്രാർത്ഥനയും
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0438:
ഹം റാൻ. 'ഉത്മാന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമ. പറഞ്ഞു: 'ഉത്മാൻ ബിയിൽ നിന്ന് ഞാൻ കേട്ടു. 'അഫാൻ മുഅദ്ദിൻ (പ്രശസ്തനായ) ആയിരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പള്ളിയുടെ മുറ്റത്തായിരുന്നു. പ്രാർത്ഥന) ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് പ്രാർത്ഥന സമയത്ത് അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു. അതിനാൽ ('ഉത്മാൻ) ആവശ്യപ്പെട്ടു ഉരച്ചിൽ വെള്ളം ഒഴിക്കുകയും മ്ലേച്ഛത നടത്തുകയും തുടർന്ന് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു, ഞാൻ നാറുകയാണ് നിങ്ങൾ ഒരു ഹദീസ്. അല്ലാഹുവിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ഒരു വാക്യം ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, എനിക്ക് ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല ഇത് നിങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ചു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): ഒരു മുസ്ലീം ആണെങ്കിൽ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നു, അത് നന്നായി ചെയ്യുകയും പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ എല്ലാ (പാപം) കാലഘട്ടത്തെ ധൈര്യപ്പെടുത്തുന്നു ഒരു പ്രാർത്ഥനയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് അല്ലാഹു മാപ്പുനൽകും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0439:
ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുള്ള അതോറിറ്റിയെക്കുറിച്ചും ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അബു ഉസാമയുടെ ഹദീസിൽ വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: “അപേക്ഷിച്ചവൻ നന്നായി, തുടർന്ന് നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. "

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0440:
'ഉത്മാൻ കുറ്റം ചുമത്തിയപ്പോൾ ഹംരൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹു, ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ പുസ്തകത്തിൽ ഈ വാക്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെന്ന് ഒരു ഹദീത്ത് നിങ്ങളോട് വിവരിക്കുന്നു. ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു ഇത് നിങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ചിട്ടില്ല. തീർച്ചയായും ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കേട്ടു (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറയുക: ദുരുപയോഗം ചെയ്ത ഒരു വ്യക്തി ഇല്ല, അത് നന്നായി ചെയ്തു, തുടർന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു പ്രാർത്ഥന, എന്നാൽ അവന്റെ പാപങ്ങൾ (അവൻ ചെയ്തവ) പ്രാർത്ഥനയ്ക്കിടയിൽ മാപ്പുനൽകുന്നില്ല അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, അടുത്തത്. 'ഉർവ പറഞ്ഞു: വാക്യം ഇതാണ്:" അടിച്ചമർത്തുന്നവർ വ്യക്തമായ തെളിവുകളും ഞങ്ങൾ അയച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും "... അവന്റെ വാക്കുകൾക്ക്:" കഴ് സർസ് "(ii. 15).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0441:
'അമർ ബി സെയ്ദ് ബി അൽ-അസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ ഉത്മാനോടൊപ്പം അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു ക്രൂരമായ വെള്ളം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: ഒരു നിശ്ചിത പ്രാർത്ഥനയ്ക്കുള്ള സമയം വരുമ്പോൾ, ഏതെങ്കിലും മുസ്ലീം നന്നായി ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ അവന്റെ പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു) വിനയത്തോടെയും നമസ് കരിക്കുന്നതിലൂടെയും, അത് അവന്റെ മുൻകാല പാപങ്ങളുടെ ഒരു വിപുലീകരണമായിരിക്കും, അവൻ ഒരു വലിയ പാപം ചെയ്യാത്ത കാലത്തോളം; ഇത് എല്ലായ്പ്പോഴും ബാധകമാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0442:
'ഉത്മാന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ ഹംറാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ ഉത്മാനെ കൊണ്ടുവന്നു. 'വിശുദ്ധമായ വെള്ളം ഉറപ്പിക്കുക. അദ്ദേഹം കുറ്റം ചുമത്തി പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ആളുകൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു ഹദീസിൽ നിന്ന് വിവരിക്കുക. എനിക്കറിയില്ല ഇവ എന്തൊക്കെയാണ്. എന്നാൽ (ഈ വസ്തുത എനിക്കറിയാം) ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കണ്ടു (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) എന്റെ ഈ മ്ലേച്ഛത പോലെ മ്ലേച്ഛത നടത്തുക, എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവൻ ഇതുപോലെ മ്ലേച്ഛത വരുത്തി, അവന്റെ മുമ്പത്തെ എല്ലാ പാപങ്ങളും കാലഹരണപ്പെടുകയും അവന്റെ പ്രാർത്ഥനയും പ്രാർത്ഥനയും പള്ളിയിലേക്ക് പോകുന്നത് അധിക പ്രതിഫലം ലഭിക്കും. പാരമ്പര്യത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു ഇബ്നു അബ്ദ (വാക്കുകൾ): "ഞാൻ ഉഥ്മാനിലേക്കു വന്നു അവൻ ദു led ഖിച്ചു."

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0443:
മഖായിദിലും ഉത്മാൻ വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കിയതായി അബു അനാസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നടത്തിയ കുറ്റം ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് കാണിക്കേണ്ടതല്ലേ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടോ)? എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം മൂന്ന് തവണ കഴുകി (ശരീരത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ). 4 " ഖുതൈബ തന്റെ വിവരണത്തിൽ ഇങ്ങനെ കൂട്ടിച്ചേർത്തു: "അവനോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു (ഉത്മാനോടൊപ്പം) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടായ് മ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0444:
ഹം റാൻ ബി. അബിൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിനായി 'ഉത്മാനിനായി' വെള്ളം കൊണ്ടുവരുമായിരുന്നു ശുദ്ധീകരണം. ചെറിയ അളവിൽ കുളിക്കാത്ത ഒരു ദിവസം ഒരിക്കലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല വെള്ളം. ഉഥ്മാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങളുടെ പ്രാർത്ഥനയിൽ നിന്ന് മടങ്ങിവരുന്ന സമയം ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു (ശുദ്ധീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില കാര്യങ്ങൾ). മിസാർ പറഞ്ഞു: അത് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് പ്രാർത്ഥനയാണെന്ന് ഞാൻ കാണുന്നു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഉണ്ടോ എന്ന് എനിക്കറിയില്ല നിങ്ങളോട് ഒരു കാര്യം പറയണം അല്ലെങ്കിൽ മിണ്ടാതിരിക്കണം. ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഇത് നല്ലതാണോ എന്ന് ഞങ്ങളോട് പറയുക അല്ലാത്തപക്ഷം, അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എ അല്ലാഹു നിർദ്ദേശിച്ചതുപോലെ ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ശുദ്ധീകരണം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മുസ്ലീം എന്നിട്ട് പ്രാർത്ഥനകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അത് അതിനിടയിലുള്ള പ്രവാസമായിരിക്കും (അവൻ ചെയ്ത പാപങ്ങളുടെ) ഇവ (പ്രയകർ).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0445:
ജാമി ബി. ശദ്ദാദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ ഹുമൻ ബി കേട്ടു. അബാൻ അബു ബർദയെ വിവരിക്കുന്നു ബിഷറിന്റെ ഗവർണർഷിപ്പ് സമയത്ത് ഈ പള്ളിയിൽ തന്നെ 'ഉത്മാൻ ബി. ആൽഫാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: കുറ്റം പൂർത്തിയാക്കിയവൻ പുറത്താക്കപ്പെട്ട അല്ലാഹു അവനോടു കൽപിച്ചതുപോലെ, അവന്റെ നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥനകൾ പൊട്ടിത്തെറിക്കും (അവൻ ചെയ്യുന്ന അവന്റെ ചെറിയ പാപങ്ങൾക്ക്) അവയ്ക്കിടയിലുള്ള (ഇടവേള). ഇത് ഹദീസ് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നത് ഇബ്നു മുഅദ് ആണ്, ഹദീസിൽ ഗുന്ദർ വിവരിച്ചതാണ് "ബിഷറിന്റെ ഗവർണർഷിപ്പ് സമയത്ത്" എന്ന വാക്കുകൾ ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ പരാമർശമില്ല നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥനകൾ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0446:
ഉത്മാന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ ഹം റാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരു ദിവസം ഉത്മാൻ ബി. അഫാൻ വധശിക്ഷ നന്നായി ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കണ്ടു (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) ഉരച്ചിൽ നടത്തുക, ഏറ്റവും മികച്ചത് ഉപേക്ഷിക്കുക, തുടർന്ന് നിരീക്ഷിക്കുക: പ്രകടനം നടത്തിയവൻ ഇതുപോലുള്ള മ്ലേച്ഛത, തുടർന്ന് പള്ളിയിലേക്ക് പോയി, ഒന്നുമില്ല (എന്നാൽ സ്നേഹം) പ്രാർത്ഥന അവനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു (അത് ചെയ്യാൻ), അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുമ്പത്തെ (ചെറിയ) പാപങ്ങളെല്ലാം കാലഹരണപ്പെടും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0447:
'ഉത്മാൻ ബി യുടെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ ഹംറാൻ. 'അഫാൻ, അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു 'ഉത്മാൻ ബി. 'അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കേട്ട അഫാൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നു: അവൻ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി കുറ്റം ചുമത്തുകയും അത് ശരിയായി അവതരിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് പോകുകയും ചെയ്തയാൾ (ടു നിരീക്ഷിക്കുക) നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥന നടത്തുക, ഒപ്പം ആളുകളുമായോ സഭയുമായോ അല്ലെങ്കിൽ അത് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു പള്ളിയിൽ അല്ലാഹു തന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0448:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകളും ഒരു വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥന മുതൽ (അടുത്ത) വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥന വരെ ഒരു വിപുലീകരണമാണ് പ്രധാന പാപങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ (അവരുടെ ഇടവേളകൾക്കിടയിൽ ചെയ്ത പാപങ്ങളുടെ).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0449:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കെ) അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു പറഞ്ഞു: അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകളും ഒരു വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥനയും (അടുത്ത) വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥന അങ്ങേയറ്റം (കാരണം ഇടവേളകളിൽ ചെയ്ത പാപങ്ങൾ) അവയ്ക്കിടയിലാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0450:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അദ്ദേഹം) പറഞ്ഞു: അഞ്ച് (ദൈനംദിന) പ്രാർത്ഥനകളും ഒരു വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥന മുതൽ (അടുത്ത) വെള്ളിയാഴ്ച പ്രാർത്ഥന വരെ, രാമധാൻ മുതൽ റമധാൻ വരെ (ഇരകൾ) അതിനിടയിലാണ് പ്രവാസികൾ (അവരുടെ ഇടവേളകൾ) ഒരാൾ പ്രധാന പാപങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0451:
'ഉഖ്ബ ബി. 'അമീർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങളെ പരിപാലിക്കാനുള്ള ചുമതല ഏൽപ്പിച്ചു ഒട്ടകങ്ങൾ. വൈകുന്നേരം തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ എന്റെ turn ഴത്തിൽ മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിൽക്കുകയും അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ചെയ്തു ആളുകൾ. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഈ വാക്കുകൾ ഞാൻ കേട്ടു: ഏതെങ്കിലും മുസ് ലിം ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, അവന്റെ ഹൃദയത്തോടും മുഖത്തോടും കൂടി അവരെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ട് റാക്കകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, പറുദീസ അദ്ദേഹത്തിന് ഉറപ്പ് നൽകും. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഇത് എത്ര നല്ല കാര്യമാണ്! ഒരു ആഖ്യാതാവ് എന്റെ മുമ്പിലുള്ളവർ പറഞ്ഞു: ആദ്യത്തേത് ഇതിനേക്കാൾ മികച്ചതായിരുന്നു. ഞാൻ ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഇട്ടപ്പോൾ, ഞാൻ 'അമ്മെയർ പറഞ്ഞത്" ആണെന്ന് കണ്ടു: നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വന്ന് നിരീക്ഷിച്ചതായി ഞാൻ കാണുന്നു: ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്കിടയിൽ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് ഉരച്ചിൽ നന്നായി പൂർത്തിയാക്കുന്നു, തുടർന്ന് പറയുന്നു:അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്നും മുഹമ്മദ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദാസനാണെന്നും ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അവന്റെ ദൂതൻ, പറുദീസയുടെ എട്ട് കവാടങ്ങൾ അവനുവേണ്ടി തുറക്കും. അവരിൽ ഏതൊരാളും അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0452:
ഉഖാ ബി. 'അമീർ അൽ ജുഹാനി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) പറഞ്ഞു, തുടർന്ന് (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച) (ഇത്) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞതൊഴികെ: ദുരുപയോഗം ചെയ്യുകയും പറയുകയും ചെയ്തവൻ: അവിടെ ഉണ്ടെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, അവനുമായി ഒരു ബന്ധവുമില്ല, മുഹമ്മദിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അവന്റെ ദാസനും ദൂതനുമാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0453:
'അബ്ദുല്ല ബി. സൈഡ് ബി. 'അസിം അൽ അൻസാരി, ഒരു കമ്പാനിയൻ ആയിരുന്നു (വിശുദ്ധന്റെ) പ്രവാചകൻ), റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഇത് അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു (ആളുകൾ): ഞങ്ങൾക്ക് വധശിക്ഷ നൽകുക (അത് പോലെ നിർവഹിച്ചത്) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കും). അവൻ ('അബ്ദുല്ല ബി. സൈദ്) ഒരു കപ്പലിനെ (വെള്ളത്തിന്റെ) വിളിച്ചു, അതിൽ നിന്ന് വെള്ളം അവന്റെ കൈകളിൽ ഒഴിച്ചു കഴുകി അവ മൂന്ന് തവണ. എന്നിട്ട് അയാൾ കൈ (കപ്പലിൽ) ചേർത്ത് (വെള്ളം) പുറത്തെടുത്തു, വായ കഴുകിക്കളയുകയും ഒരു കൈപ്പത്തിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം തട്ടിയെടുക്കുകയും ചെയ്തു, അത് മൂന്ന് തവണ ചെയ്യുന്നു, അവൻ വീണ്ടും കൈ ചേർത്ത് അത് പുറത്തെടുത്ത് മൂന്ന് തവണ മുഖം കഴുകി, തുടർന്ന് കൈ ചേർത്ത് അത് പുറത്തെടുത്ത് ഓരോ കൈയും രണ്ടുതവണ കൈമുട്ടിന് മുകളിലേക്ക് കഴുകി, തുടർന്ന് കൈ ചേർത്ത് പുറത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് തല തുടച്ച് കൈകൾ. എന്നിട്ട് അയാൾ കാലുകൾ കണങ്കാലിലേക്ക് കഴുകി പറഞ്ഞു: ഇങ്ങനെയാണ് ദൈവം 's മെസഞ്ചർ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) കുറ്റം ചുമത്തി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0454:
ഈ ഹദീസിനെ അമർ ബി വിവരിക്കുന്നു. ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖലയുള്ള യാഹ്യ, എന്നാൽ കണങ്കാലുകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0455:
മാലിക് ബി. അനസ് ഇത് 'അമർ ബിയിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചു. ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖലയുള്ള യാഹ്യ, ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളും റിൻസിംഗും (വായയുടെ) സ്നഫിംഗും (വെള്ളത്തെ മൂക്കിലേക്ക്) മൂന്ന് തവണ പരാമർശിച്ചു, പക്ഷേ "ഒരു കൈപ്പത്തിയിൽ നിന്ന്" അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല, ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി: അവൻ അവന്റെ തലയുടെ മുൻവശത്തേക്ക് തുടച്ചതിനും അവന്റെ നാപിനും അവരെ (അവന്റെ കൈകൾ) നീക്കി കഴുത്ത്, തുടർന്ന് അവൻ ആരംഭിച്ച സ്ഥലത്ത് എത്തുന്നതുവരെ അവരെ തിരികെ കൊണ്ടുവരിക, അതിനുശേഷം അവൻ കാലുകൾ കഴുകി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0456:
ബാബ്സ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഈ ഹദീസിനെ വുബ് അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിശേഷിപ്പിച്ചു 'അമർ ബി. ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുള്ള യാഹി, അതിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു: അയാൾ വായ കഴുകിക്കളഞ്ഞു. മൂക്കറിൽ വെള്ളം ഒച്ചുകൊണ്ട് മൂക്ക് വൃത്തിയാക്കി വിരലുകളും തല ചലിപ്പിക്കുന്നതും (അവന്റെ കൈ) മുന്നിലും പിന്നീട് ഒരിക്കൽ. ബഹ്സ് പറഞ്ഞു: വുഹൈബ് ഈ ഹദീസ് എന്നോട് വിവരിച്ചു, വുഹൈബ് പറഞ്ഞു: അമർ ബി. യഹ് യ വിവരണം എനിക്ക് ഈ ഹദീസ് രണ്ടുതവണ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0457:
'അബ്ദുല്ല ബി. സൈഡ് ബി. 'അസിം അൽ മസിനി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ അദ്ദേഹം കണ്ടു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മ്ലേച്ഛത നടത്തുക. അയാൾ വായ കഴുകിക്കളഞ്ഞു വൃത്തിയാക്കി അവന്റെ മൂക്ക്, എന്നിട്ട് മൂന്ന് തവണ മുഖം കഴുകി, വലതു കൈ മൂന്നു പ്രാവശ്യം കഴുകി, തുടർന്ന് മറ്റൊന്ന്, മൂന്ന്. എന്നിട്ട് ശുദ്ധജലം എടുത്ത് തല തുടച്ച് കഴുകി അവൻ അവരെ വൃത്തിയാക്കുന്നതുവരെ അവന്റെ കാലുകൾ.

അദ്ധ്യായം 5: കല്ലുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതും ഉപയോഗിക്കുന്നതും ടോയ് ലറ്റ്, ODD NUMBER പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0458:
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇപ്രകാരം അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ആരെങ്കിലും സ്വയം കല്ലുകൾ കൊണ്ട് തുടരുമ്പോൾ (പ്രകൃതിയുടെ വിളിക്ക് ഉത്തരം നൽകിയ ശേഷം) അവൻ ചെയ്യണം വിചിത്രമായ ഒരു നമ്പർ ഉപയോഗിക്കുക, നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും ദുരുപയോഗം ചെയ്യുമ്പോൾ അയാൾ സ്നഫ് ചെയ്യണം അവന്റെ മൂക്ക് വെള്ളത്തിൽ അത് വൃത്തിയാക്കി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0459:
ഹമ്മം ബി. മുനാബി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഇതാണ് അബു ഹുറൈറയിലേക്ക് കൈമാറിയത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലനായ മുഹമ്മദിൽ നിന്നുള്ള ഞങ്ങൾ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം), അവൻ നിരവധി ഹദീസുകളെ പരാമർശിച്ചു, അതിൽ ഇത് ഒന്നാണ്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാവുക) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും (വെറുപ്പ് ഉണ്ടാക്കുന്നു) അവൻ സ്നഫ് ചെയ്യണം അവന്റെ മൂക്ക് വെള്ളമുള്ളതും പിന്നീട് വൃത്തിയാക്കുന്നതുമാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0460:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (അവന്റെ മേൽ സമാധാനം) പറഞ്ഞു: ആരെങ്കിലും ദുരുപയോഗം ചെയ്യുമ്പോൾ അയാൾ മൂക്ക് വൃത്തിയാക്കണം, ആരെങ്കിലും തുടയ്ക്കുമ്പോൾ കല്ലുകൾ കൊണ്ട് തന്നെ (പ്രകൃതിയുടെ വിളിക്ക് ഉത്തരം നൽകിയ ശേഷം) അയാൾ ആ വിചിത്രമായ നമ്പർ ചെയ്യണം ചില സമയങ്ങളിൽ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0461:
അബു ഹുറൈറയും അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രിയും (രണ്ടും) ഇത് കൈമാറി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ്) വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ പ്രശസ്തി നേടിയ സ്വഹാബികൾ സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) അങ്ങനെ പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0462:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു. നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണർന്ന് മ്ലേച്ഛത നടത്തുമ്പോൾ, അവൻ അവനെ വൃത്തിയാക്കണം മൂക്ക് മൂന്ന് തവണ, കാരണം പിശാച് തന്റെ മൂക്കിന്റെ ഇന്റീരിയറിൽ രാത്രി ചെലവഴിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0463:
ജാബിർ ബി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കേട്ടതായി അബ്ദുല്ല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറയുക: ആരെങ്കിലും സ്വയം കല്ലുകൾ കൊണ്ട് തുടരുമ്പോൾ (കോളിന് ഉത്തരം നൽകിയ ശേഷം പ്രകൃതിയുടെ) അദ്ദേഹം ഈ വിചിത്രമായ തവണ ചെയ്യണം.

അധ്യായം 6: ഉറപ്പുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ഒരു കാര്യമാണ് വുഡിന്റെ ഇൻവെഗ്രൽ ഭാഗം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0464:
ഷദ്ദാദിന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ സലിം പറഞ്ഞു: ഞാൻ വന്നത് 'എ'ഷയിൽ, ഭാര്യ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), സാഡ്ബ് ചെയ്യുന്ന ദിവസം. അബി വഖാസ് മരിച്ചു. 'അബ്ദ് അൽ റഹ്മാൻ ബി. അബുബക്കറും അവിടെയെത്തി, അവളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അദ്ദേഹം കുറ്റം ചുമത്തി. അവൾ (ഹദ്രത്ത് 'എ'ഷ) പറഞ്ഞു: അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ, ഞാൻ കേട്ടതുപോലെ കുറ്റം പൂർത്തിയാക്കുക അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നു: കാരണം കുതികാൽ അയ്യോ കഷ്ടം നരകം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0465:
ഷഹ്ദാദിന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ അബ്ദുല്ല 'എ'ഷയിൽ വന്ന് കൈമാറി അവളിൽ നിന്ന് വിശുദ്ധ പ്രവാചകനിൽ നിന്ന് ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് (അവൾ വിവരിച്ചത്) (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0466:
മഹ്രിയുടെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ സലിം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാനും 'അബ്ദുൽ റഹ്മാനും ബി. അബുബക്കർ സാഡിന്റെ ശവസംസ്കാര ഘോഷയാത്രയ്ക്ക് പുറപ്പെട്ടു (ചേരാൻ). അബി വഖാസ് കടന്നുപോയി 'എ'ഷയുടെ വസതിയുടെ വാതിൽ, എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് ഇതിൽ നിന്ന് കൈമാറി വിശുദ്ധ പ്രവാചകനിൽ നിന്നുള്ള (അത് വിവരിച്ചത്) അവൾ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0467:
ഷദ്ദാദിന്റെ സ്വതന്ത്ര അടിമയായ സലിം പറഞ്ഞു. അൽ ഹദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാന്നിധ്യത്തിലായിരുന്നു 'അഷ, എന്നിട്ട് അവളുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിശുദ്ധ പ്രവാചകനിൽ നിന്ന് ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകേയുള്ളൂ).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0468:
'അബ്ദുല്ല ബി. 'അമർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ മക്കയിൽ നിന്ന് മദീനയിലേക്ക് മടങ്ങി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ), ഞങ്ങൾ ചില വെള്ളത്തിൽ വന്നപ്പോൾ വഴി, ചില ആളുകൾ ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് പ്രാർത്ഥന സമയത്ത് തിരക്കിലായിരുന്നു തിടുക്കത്തിൽ ഉരച്ചിൽ നടത്തി; ഞങ്ങൾ അവരെ എത്തിയപ്പോൾ അവരുടെ കുതികാൽ വരണ്ടതും വെള്ളമില്ല അവരെ സ്പർശിച്ചു. പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അയ്യോ കഷ്ടം, നരകം കാരണം. നിങ്ങളുടെ മ്ലേച്ഛത സമഗ്രമാക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0469:
ഷുബ കൈമാറിയ ഹദീസിൽ ഈ വാക്കുകൾ ഇല്ല: "പൂർണ്ണമാക്കുക വുഡു, "അബു യഹ് യ അൽ അറാജിന്റെ (ഒരു ആഖ്യാതാവ്) പേരുണ്ട്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0470:
'അബ്ദുല്ല ബി. അമർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) ഒരു യാത്രയിൽ ഞങ്ങളുടെ പുറകിൽ വീണു. ഞങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്തു (പിന്നിൽ) അവനെ എടുത്തു; എന്നിട്ട് ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് പ്രാർത്ഥനയുടെ സമയം വന്നു, ഞങ്ങൾ കാലുകൾ തുടച്ചുമാറ്റാൻ പോകുമ്പോൾ അവൻ ( വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വിളിച്ചു: നരകാഗ്നി കാരണം കുതികാൽ അയ്യോ കഷ്ടം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0471:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു കണ്ടു കുതികാൽ കഴുകാത്ത മനുഷ്യൻ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നരകാഗ്നി കാരണം കുതികാൽ അയ്യോ കഷ്ടം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0472:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരു സഹായത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ആളുകൾ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നത് അദ്ദേഹം കണ്ടു വാട്ടർ ജാർ, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അബു അൽ കാസിം കേട്ടതിന് വുഡു പൂർത്തിയാക്കുക (മെയ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവുക) പറയുക: നരകാഗ്നി കാരണം ഹാംസ്ട്രിംഗുകളോട് കഷ്ടം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0473:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നരകാഗ്നി കാരണം കുതികാൽ അയ്യോ കഷ്ടം.

അധ്യായം 7: ശുദ്ധീകരണത്തിനായി ബോഡി നെസെസറിയിലെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും കഴുകാനുള്ള ബാധ്യതയാണിത്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0474:
ജാബിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: 'ഉമർ ബി. ഒരു വ്യക്തി കുറ്റം ചുമത്തിയതായും ഖത്താബ് പറഞ്ഞു ഒരു ചെറിയ ഭാഗം ഒരു നഖത്തിന്റെ (അൺവാഷ് ചെയ്യാത്ത) സ്ഥലത്തിന് തുല്യമാണ്. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) അത് കണ്ടു പറഞ്ഞു: തിരികെ പോയി നന്നായി നടപ്പിലാക്കുക. അവൻ തിരികെ പോയി (പരിഷ്കരിച്ച ദുരുപയോഗം) പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

അധ്യായം 8: അബ്ലൂഷൻ വാട്ടറുമായി സിന്നുകളുടെ സംസ്കരണം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0475:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഒരു ബോണ്ട്മാൻ-ഒരു മുസ്ലീം അല്ലെങ്കിൽ വിശ്വാസി മുഖം കഴുകുമ്പോൾ (തീർച്ചയായും), അവൻ കണ്ണുകളുമായി ആലോചിച്ച ഓരോ പാപവും അവന്റെ മുഖത്ത് നിന്ന് കഴുകും വെള്ളം, അല്ലെങ്കിൽ അവസാന തുള്ളി വെള്ളത്തിൽ; അവൻ കൈകൾ കഴുകുമ്പോൾ, അവർ ചെയ്ത ഓരോ പാപവും അവന്റെ കൈകളിൽ നിന്ന് വെള്ളത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ അവസാന തുള്ളി വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളപ്പെടും; എപ്പോൾ അവൻ കാലുകൾ കഴുകുന്നു, കാലുകൾ നടന്ന ഓരോ പാപവും കഴുകും വെള്ളത്തിനൊപ്പമോ അല്ലെങ്കിൽ അവസാന തുള്ളി വെള്ളമോ ഉപയോഗിച്ച് അവൻ ശുദ്ധമായി പുറത്തുവരുന്നു എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0476:
ഉത്മാൻ ബി. 'അഫാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കും) പറഞ്ഞു: മ്ലേച്ഛത പ്രകടിപ്പിച്ചവൻ അവന്റെ പാപങ്ങൾ അവന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരും അവന്റെ നഖത്തിനടിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നു.

അധ്യായം 9: എന്തെങ്കിലും കഴുകുന്നതിൽ ഫോർഹീഡ് ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഇത് അനുബന്ധമാണ് ഹാൻഡുകൾ കഴുകുന്നതിൽ മുഖവും എബോയും ഫീറ്റ്, WHILE പ്രകടനം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0477:
ന്യൂയിം ബി. 'അബ്ദുല്ല അൽ മുജ്മീർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ഹുറൈറ പ്രകടനം ഞാൻ കണ്ടു ഉരച്ചിൽ. അയാൾ മുഖം കഴുകി നന്നായി കഴുകി. എന്നിട്ട് അയാൾ വലതു കൈ കഴുകി അവന്റെ ഭുജത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഉൾപ്പെടെ. എന്നിട്ട് ഇടത് കൈ കഴുകി ഭുജം. എന്നിട്ട് തല തുടച്ചു. എന്നിട്ട് അയാൾ വലതു കാൽ കഴുകി, എന്നിട്ട് ഇടത് കാൽ ശകാരിച്ചതുൾപ്പെടെ കഴുകി പറഞ്ഞു: ഇങ്ങനെയാണ് ഞാൻ അല്ലാഹുവിനെ കണ്ടത് മെസഞ്ചർ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) തന്റെ മ്ലേച്ഛത നിർവഹിക്കുക. (അബു ഹുറൈറ) കൂട്ടിച്ചേർത്തു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും നിങ്ങളുടെ തികഞ്ഞതിനാൽ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ നിങ്ങളുടെ മുഖങ്ങളും കാലുകളും തിളങ്ങുന്നു ഉരച്ചിൽ. നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ താങ്ങാനാവുന്നവൻ, അവന്റെ നെറ്റിയിലെ തെളിച്ചം വർദ്ധിപ്പിക്കട്ടെ കൈകളുടെയും കാലുകളുടെയും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0478:
ന്യൂയിം ബി. 'അബ്ദല്ല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ഹുറൈറ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നത് അദ്ദേഹം കണ്ടു. അവൻ മുഖം കഴുകി കൈകൾ വരെ കഴുകി. എന്നിട്ട് അയാൾ കാലുകൾ കഴുകി ഷാങ്കുകളിലേക്ക് എത്തി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറയുക: എന്റെ ആളുകൾ ശോഭയുള്ള മുഖങ്ങളും ശോഭയുള്ള കൈകളും കാലുകളും വരും മ്ലേച്ഛതയുടെ അടയാളങ്ങൾ കാരണം, അവന്റെ നെറ്റിയിലെ തിളക്കം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നവൻ (അവന്റെ കൈകളും കാലുകളും) അങ്ങനെ ചെയ്യണം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0479:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അദ്ദേഹം) പറഞ്ഞു: എന്റെ സിസ്റ്ററിന് ഐല തമ്മിലുള്ള ദൂരത്തേക്കാൾ വിശാലമായ അളവുകളുണ്ട് ഏദനും അതിന്റെ വെള്ളവും ഹിമത്തേക്കാളും മധുരത്തേക്കാളും വെളുത്തതാണ് പാലും അതിന്റെ കപ്പുകളും നക്ഷത്രങ്ങളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. തീർച്ചയായും ഞാൻ ചെയ്യും ഒരു മനുഷ്യൻ ജനങ്ങളുടെ ഒട്ടകങ്ങളെ തടയുന്നതുപോലെ (വിശ്വാസമില്ലാത്ത) ആളുകളെ അവിടെ നിന്ന് തടയുക അവന്റെ ഉറവയിൽ നിന്ന്. അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അന്ന് നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുമോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ, ജനങ്ങളിൽ ആരും ഇല്ലാത്ത വ്യതിരിക്തമായ അടയാളങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടാകും (അല്ലാതെ നിങ്ങൾക്ക്) ഉണ്ടാകും; ജ്വലിക്കുന്ന നെറ്റി, ശോഭയുള്ള കൈകൾ, കാലുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ എന്റെയടുക്കൽ വരും ഉരച്ചിലിന്റെ സൂചനകൾ കാരണം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0480:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞതായി അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: എന്റെ ആളുകൾ സിസ്റ്റണിൽ എന്റെയടുക്കൽ വരും, ഞാൻ വ്യക്തികളെ ഓടിക്കും (അതിൽ നിന്ന്) ഒരു വ്യക്തി തന്റെ ഒട്ടകങ്ങളിൽ നിന്ന് മറ്റുള്ളവരുടെ ഒട്ടകങ്ങളെ അകറ്റുന്നതുപോലെ. അവർ (ചുമക്കുന്നവർ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുമോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പേരുണ്ടാകും മറ്റ് ആളുകൾക്ക് ഇല്ലാത്തവ അടയാളപ്പെടുത്തുക. ഒരു വെളുത്ത തീജ്വാലയോടെ നിങ്ങൾ എന്റെയടുക്കൽ വരും ഉരച്ചിലിന്റെ സൂചനകൾ കാരണം നിങ്ങളുടെ നെറ്റിയിൽ വെളുത്ത അടയാളങ്ങൾ. ഒരു ഗ്രൂപ്പ് നിങ്ങളിൽ എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതിൽ നിന്ന് തടയും, അവർ എന്നെ കാണില്ല, ഒപ്പം ഞാൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, അവർ എന്റെ കൂട്ടാളികളാണ്. ഇതിനുശേഷം ഒരു ദൂതൻ മറുപടി നൽകും ഞാൻ പറയുന്നു: ഈ ആളുകൾ നിങ്ങളുടെ പിന്നാലെ എന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0481:
ഹുധീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഐലയും അഡെനും തമ്മിലുള്ള സ്ഥലത്തേക്കാൾ വലുതാണ് എന്റെ സിസ്റ്റർ. ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ എന്റെ ജീവിതം, ഒരു വ്യക്തി അജ്ഞാതനായി നീങ്ങുമ്പോൾ ഞാൻ വ്യക്തികളെ (അതിൽ നിന്ന്) ഓടിക്കും അവന്റെ കുഴിയിൽ നിന്നുള്ള ഒട്ടകങ്ങൾ. അവർ ( കൂട്ടാളികൾ) പറഞ്ഞു: അലബിന്റെ മെസഞ്ചർ, നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? ഞങ്ങളെ തിരിച്ചറിയണോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ, നിങ്ങൾ വെളുത്ത മുഖങ്ങളും വെളുത്ത കൈകളും ഉപയോഗിച്ച് എന്റെയടുക്കൽ വരും ഉരച്ചിലിന്റെ സൂചനകൾ കാരണം കാലുകൾ. നിങ്ങൾക്ക് അല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമില്ല (ഈ അടയാളം).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0482:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ശ്മശാനത്തോട് പറഞ്ഞു: സമാധാനം നിങ്ങളുടെ മേൽ! വിശ്വസിക്കുന്ന ആളുകളുടെയും വാസസ്ഥലത്തിന്റെയും ദൈവം അങ്ങനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടൊപ്പം ചേരാൻ പോകുന്നു. എന്റെ സഹോദരന്മാരെ കാണാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവർ (ചുമക്കുന്നവർ) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ സഹോദരങ്ങളല്ലേ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്റെ കൂട്ടാളികളാണ്, ഇതുവരെ ലോകത്തിലേക്ക് വരാത്തവരാണ് നമ്മുടെ സഹോദരന്മാർ. അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലെ വ്യക്തികളെ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ തിരിച്ചറിയും ഇതുവരെ ജനിച്ചിട്ടില്ലേ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യന് മുകളിൽ വെളുത്ത ബ്ലേസുകളുള്ള കുതിരകളുണ്ടെന്ന് കരുതുക- കറുത്തവരായ കുതിരകൾക്കിടയിൽ തലയും കാലുകളും, എന്നോട് പറയുക, അവൻ തിരിച്ചറിയില്ലേ? സ്വന്തം കുതിരകൾ? അവർ പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവർ വരും മ്ലേച്ഛത കാരണം വെളുത്ത മുഖങ്ങളും കൈകളും കാലുകളും, ഞാൻ സിസ്റ്റെർണിലെത്തും അവരുടെ മുൻപിൽ.വഴിതെറ്റിയ ഒട്ടകമായതിനാൽ ചില ആളുകളെ എന്റെ സിസ്റ്റർണിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കും ഓടിച്ചുപോയി. ഞാൻ വിളിക്കും. വരിക. വരിക. അപ്പോൾ അത് പറയും (എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം): ഇവ നിങ്ങളുടെ പിന്നാലെ ആളുകൾ സ്വയം മാറി, ഞാൻ പറയും: ഇറങ്ങുക, ഓഫായിരിക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0483:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ) പോയി ശ്മശാനത്തിന് പുറപ്പെട്ട് പറഞ്ഞു: വിശ്വസിക്കുന്നവരുടെ വാസസ്ഥലമായ സമാധാനം നിങ്ങളുടെ മേൽ ഉണ്ടാകും. അല്ലാഹു അങ്ങനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടൊപ്പം ചേരും .... (അങ്ങനെ) ഹദീത്തിനെപ്പോലെ ഇസ്മായിൽ ബി വിവരിച്ചതാണ്. മാലിക്കിന്റെ വാക്കുകൾ ഒഴികെ ജാഫർ: പിന്നെ ചില വ്യക്തികൾ ആയിരിക്കും എന്റെ സിസ്റ്റർണിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0484:
അബു ഹസിം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അബു ഹുറൈറയുടെ പിന്നിൽ (സ്റ്റാൻഡിംഗ്) ആയിരുന്നു, അദ്ദേഹം പ്രകടനം നടത്തുകയായിരുന്നു പ്രാർത്ഥനയ്ക്കുള്ള മ്ലേച്ഛത. അത് പോയതായി അദ്ദേഹം കൈ നീട്ടി അവന്റെ കക്ഷത്തിലേക്ക്. ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു: അബു ഹുറൈറ, ഈ മ്ലേച്ഛത എന്താണ്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഓ ഫാറുഖിലെ ഗോത്രം, നിങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്; നിങ്ങൾ ഇവിടെ ഉണ്ടെന്ന് എനിക്കറിയാമെങ്കിൽ, എനിക്ക് ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല ഇതുപോലെ മ്ലേച്ഛത നടത്തി; എന്റെ സുഹൃത്ത് പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ട് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ഒരു വിശ്വാസി അലങ്കാരത്തിൽ ഉരച്ചിൽ എത്തുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0485:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു പാപങ്ങളെ മറന്ന് ഉയർത്തുന്നുവെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് നിർദ്ദേശിക്കേണ്ടതല്ലേ? റാങ്കുകൾ (ഒരു മനുഷ്യന്റെ). അവർ (ചുമക്കുന്നവർ) പറഞ്ഞു: അതെ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: പ്രകടനം പ്രതിബന്ധങ്ങൾക്കിടയിലും, പള്ളിയിലേക്ക് കൂടുതൽ ഇടങ്ങൾ കടത്തിവിടുന്നു, ഒപ്പം ഒരു പ്രാർത്ഥന നിരീക്ഷിച്ച ശേഷം അടുത്ത പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി കാത്തിരിക്കുന്നു, അത് മന ful പൂർവമാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0486:
അലിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 'അബ്ദുൽ-റഹ്മാൻ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖലയോടെ, അൽ-റിബാറ്റ് എന്ന വാക്കിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല ഷുബ കൈമാറ്റം ചെയ്ത ഹദീസും മാലിക് "റിബാറ്റ്" വിവരിച്ച ബാദിത്തും രണ്ടുതവണ പരാമർശിച്ചു. ഇത് നിങ്ങൾക്ക് "റിബാറ്റ്" ആണ്, ഇത് നിങ്ങൾക്ക് "റിബാറ്റ്" ആണ്.

അധ്യായം 10: ടൂത്ത് സ്റ്റിക്കിലേക്ക് പെർട്ടെയ്ൻ ചെയ്യുന്നു (പല്ലുകൾ ബ്രഷ് ചെയ്യുന്നു)
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0487:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അങ്ങനെയായിരുന്നോ? ഞാൻ വിശ്വാസികളെയും സുഹെയർ കൈമാറിയ ഹദീസുകളെയും അമിതമായി മുറിവേൽപ്പിച്ചേക്കില്ല എന്നല്ല "ആളുകൾ" - പ്രാർത്ഥനയുടെ ഓരോ സമയത്തും ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ ഞാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെടുമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0488:
മിക്ഡാം ബി. തന്റെ പിതാവിൽ നിന്ന് ഷുറായ് ഇത് വിവരിച്ചു: ഞാൻ ഐഷയോട് ചോദിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ആദ്യം തന്റെ വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ ചെയ്തത്, അവൾ മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിച്ചു (ആദ്യം).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0489:
'അഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഉണ്ടാകുമ്പോഴെല്ലാം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) അവന്റെ വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു, ആദ്യം ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0490:
അബു മൂസ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ നാവിൽ പല്ലിന്റെ ഒരു അവസാനം കണ്ടെത്തി (അതായത്, അവൻ വായ കഴുകുകയായിരുന്നു).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0491:
ഹദ്ദീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവനെ) തഹാജ് ജുദ് പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി എഴുന്നേറ്റു, പല്ലുകടിച്ചുകൊണ്ട് വായ ശുദ്ധീകരിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0492:
ഈ ഹദീസ് ഹുദീഫയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) രാത്രിയിൽ എഴുന്നേൽക്കുമ്പോഴെല്ലാം, അവർ (പ്രക്ഷേപകർ) ഇല്ല വാക്കുകൾ പരാമർശിച്ചു: തഹാജ് ജുദ് പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തതിന്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0493:
(493) ഹുദീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പ്രാർത്ഥനയ് ക്കായി എഴുന്നേൽക്കുമ്പോഴെല്ലാം രാത്രി, പല്ലുകടിച്ചുകൊണ്ട് അയാൾ വായ ശുദ്ധീകരിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0494:
താൻ ഒരു രാത്രി അപ്പോസ്തലന്റെ വീട്ടിൽ ചെലവഴിച്ചതായി ഇബ്നു അബ്ബാസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവുക) എഴുന്നേറ്റു രാത്രിയുടെ അവസാന ഭാഗത്ത് പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി. അവൻ പുറത്തുപോയി ആകാശത്തേക്ക് നോക്കി AI-i-'Imran- ന്റെ ഈ വാക്യം (190-ാമത്) പാരായണം ചെയ്തു: "തീർച്ചയായും ആകാശത്തിന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ ഭൂമിയും രാത്രിയും പകലും ഒന്നിടവിട്ടതും. "(വാക്കുകൾ) വരെ" ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കുക നരകത്തിന്റെ ശിക്ഷ. " തുടർന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി, ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിച്ചു, അവതരിപ്പിച്ചു മ്ലേച്ഛത, എന്നിട്ട് എഴുന്നേറ്റ് പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവൻ കട്ടിലിൽ കിടന്നതിനേക്കാൾ. വീണ്ടും എഴുന്നേറ്റ് പുറത്തുപോയി ആകാശത്തേക്ക് നോക്കി ഈ വാക്യം പാരായണം ചെയ്തു (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചത്), പിന്നീട് മടങ്ങി, ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗിച്ചു, ദുരുപയോഗം ചെയ്തു, വീണ്ടും പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

അധ്യായം 11: ഫിട്രയുടെ സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0495:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അഞ്ച് പ്രവൃത്തികളാണ് ഫിത്രയോട് സാമ്യമുള്ളത്, അല്ലെങ്കിൽ അഞ്ച് എണ്ണം ഫിത്രയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: പരിച്ഛേദന, പബ്ബുകൾ ഷേവ് ചെയ്യുക, നഖങ്ങൾ മുറിക്കുക, പറിച്ചെടുക്കുക അമ്പിനു കീഴിലുള്ള മുടി, മീശ ക്ലിപ്പിംഗ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0496:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അഞ്ചെണ്ണം ഫിട്രയുടെ പ്രവൃത്തികളാണ്: പരിച്ഛേദന, നീക്കംചെയ്യൽ പബ്ബുകൾ, മീശ ക്ലിപ്പിംഗ്, നഖങ്ങൾ മുറിക്കുക, മുടിക്ക് താഴെ പറിച്ചെടുക്കുക കക്ഷങ്ങൾ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0497:
അനസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മീശ ക്ലിപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ഞങ്ങൾക്ക് സമയപരിധി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്, നഖങ്ങൾ മുറിക്കുക, കക്ഷത്തിനടിയിൽ മുടി പറിച്ചെടുക്കുക, പബ്ബുകൾ ഷേവ് ചെയ്യുക, അത് നാൽപതിലധികം രാത്രികളിൽ അവഗണിക്കരുത്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0498:
ഇബ്നു ഉമർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ട്രിം മീശ അടുത്ത്, താടി വളരാൻ അനുവദിക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0499:
ഇബ്നു ഉമർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു മീശ സൂക്ഷ്മമായി ട്രിം ചെയ്യാനും താടി ഒഴിവാക്കാനും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0500:
ഇബ്നു ഉമർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിന് തുറന്നുകൊടുക്കട്ടെ) പറഞ്ഞു: നിയമം പോളിത്തിസ്റ്റുകൾക്കെതിരെ, മീശ സൂക്ഷ്മമായി ട്രിം ചെയ്ത് താടി വളർത്തുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0501:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: മീശയെ സൂക്ഷ്മമായി ട്രിം ചെയ്യുക, താടി വളർത്തുക, അങ്ങനെ ഫയർ വോർഷിപ്പർമാർക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0502:
'അഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിന് വഴങ്ങട്ടെ) പറഞ്ഞു: പത്ത് ഫിട്ര അനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു: മീശ ക്ലിപ്പ് ചെയ്യുക, താടി വളരാൻ അനുവദിക്കുക, ഉപയോഗിക്കുക ടൂത്ത് സ്റ്റിക്ക്, മൂക്കിൽ വെള്ളം സ്നഫിംഗ്, നഖങ്ങൾ മുറിക്കുക, വിരൽ കഴുകുക സന്ധികൾ, കക്ഷങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ മുടി പറിച്ചെടുക്കുക, പബ്ബുകൾ ഷേവ് ചെയ്യുക, ഒരാളുടെ വൃത്തിയാക്കൽ വെള്ളമുള്ള സ്വകാര്യ ഭാഗങ്ങൾ. ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ പത്താമത്തെ മറന്നു, പക്ഷേ അത് സംഭവിക്കാം വായ കഴുകുകയാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0503:
ഈ ഹദീസിനെ മുസാബ് ബി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതേ ശൃംഖലയുള്ള ഷിബ ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ: "അവന്റെ പിതാവ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ പത്താമത്തെ മറന്നു."

അധ്യായം 12: സ്വയം ആശ്രയിക്കുന്നതിനുശേഷം സ്വയം എങ്ങനെ വൃത്തിയാക്കാം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0504:
അവനോട് പറഞ്ഞതായി സൽമാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: നിങ്ങളുടെ ദൂതൻ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) എല്ലാ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു, വിസർജ്ജനത്തെക്കുറിച്ച് പോലും. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, അവൻ വിസർജ്ജനം അല്ലെങ്കിൽ മൂത്രമൊഴിക്കൽ സമയത്ത് ക്വിബ്ലയെ അഭിമുഖീകരിക്കാൻ ഞങ്ങളെ വിലക്കി, അല്ലെങ്കിൽ ശുദ്ധീകരണം വലത് കൈ അല്ലെങ്കിൽ മൂന്ന് കല്ലുകളിൽ താഴെ, അല്ലെങ്കിൽ ചാണകം അല്ലെങ്കിൽ അസ്ഥി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0505:
പോളിത്തിസ്റ്റുകൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടതായി സൽമാൻ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ എണ്ണം ഞാൻ കാണുന്നു മലമൂത്ര വിസർജ്ജനത്തെക്കുറിച്ച് സുഹൃത്ത് നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു; അതെ, വാസ്തവത്തിൽ അവനെ വിലക്കിയിരിക്കുന്നു നമ്മിൽ ആരെങ്കിലും വലതു കൈകൊണ്ട് സ്വയം ശുദ്ധീകരിക്കണമെന്നും അല്ലെങ്കിൽ കിബ്ലയെ അഭിമുഖീകരിക്കണമെന്നും ഞങ്ങൾ. അതിനായി ചാണകമോ അസ്ഥിയോ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം വിലക്കിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ വേണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം ഞങ്ങൾക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകിയിട്ടുണ്ട് മൂന്ന് കല്ലുകളിൽ താഴെ ഉപയോഗിക്കുക (ഈ ആവശ്യത്തിനായി).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0506:
ജബിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) വിലക്കി തുടയ്ക്കുന്നതിന് അസ്ഥി അല്ലെങ്കിൽ ഒട്ടകങ്ങളുടെ തുള്ളികൾ (വിവേചനത്തിനുശേഷം) ഉപയോഗിക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0507:
അബു അയ്യൂബ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ മരുഭൂമിയിലേക്ക് പോകുമ്പോഴെല്ലാം, മുഖം തിരിക്കാനോ പിന്നോട്ട് പോകാനോ പാടില്ല പ്രകൃതിയുടെ ആഹ്വാനത്തിന് ഉത്തരം നൽകുമ്പോൾ ക്വിബ്ല, പക്ഷേ കിഴക്കോ പടിഞ്ഞാറോ അഭിമുഖീകരിക്കുക. അബു അയ്യൂബ് പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ സിറിയയിലെത്തിയപ്പോൾ ശൗചാലയങ്ങൾ ഇതിനകം അവിടെ നിർമ്മിച്ചതായി ഞങ്ങൾ കണ്ടെത്തി കിബ്ലയിലേക്ക് അഭിമുഖീകരിക്കുകയായിരുന്നു. ഞങ്ങളുടെ മുഖം അവരിൽ നിന്ന് മാറ്റി യാചിച്ചു കർത്താവിനോട് ക്ഷമ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0508:
അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും വിളിക്ക് ഉത്തരം നൽകിയതിന് സ്ക്വാറ്റുകൾ ശേഖരിക്കുമ്പോൾ പ്രകൃതി, അവൻ മുഖം കിബ്ലയിലേക്ക് തിരിക്കാനോ അതിലേക്ക് തിരിയാനോ പാടില്ല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0509:
വാസി ബി. ഹബ്ബൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ പള്ളിയിൽ എന്റെ പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയായിരുന്നു അബ്ദുല്ല ബി. ഉമർ അവിടെ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. ശേഷം എന്റെ പ്രാർത്ഥന പൂർത്തിയാക്കുന്നു. ഞാൻ ഒരു വശത്ത് നിന്ന് അവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി. അബ്ദുല്ല പറഞ്ഞു: ആളുകൾ എപ്പോൾ പറയുന്നു നിങ്ങൾ ശൗചാലയത്തിലേക്ക് പോകുന്നു, നിങ്ങളുടെ മുഖം കിബ്ലയിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ എന്നതിലേക്കോ തിരിയരുത് ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാക്ഡിസ്. 'അബ്ദുല്ല പറഞ്ഞു (ഫാർട്ടർ): ഞാൻ വീടിന്റെ മേൽക്കൂരയിലേക്ക് പോയി കണ്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) രണ്ട് ഇഷ്ടികകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി ചൂഷണം ചെയ്യുന്നു ബെയ്റ്റ്-അൽ-മാക്ഡിസിനോടുള്ള മുഖത്തോടെ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0510:
അബ്ദുല്ല ബി. ഉമർ പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്റെ സഹോദരി ഹാഫ്സയുടെ വീടിന്റെ മേൽക്കൂരയിലേക്ക് പോയി സിറിയയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സ്വയം രക്ഷിക്കുന്നത് കണ്ടു. ക്വിബ്ലയിലേക്ക് മടങ്ങി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0511:
അബു ഖതദ അത് പിതാവിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: മൂത്രമൊഴിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളിൽ ആരും വലതു കൈകൊണ്ട് ലിംഗത്തെ പിടിക്കരുത്, അല്ലെങ്കിൽ വലതു കൈകൊണ്ട് സ്വയം തുടച്ചുമാറ്റുക, കപ്പലിൽ ശ്വസിക്കരുത് (അതിൽ നിന്ന് അവൻ കുടിക്കുന്നു).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0512:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാമെന്ന് അബു ഖതദ പിതാവിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും സ്വകാര്യമായി പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ അവൻ തൊടരുത് വലതു കൈകൊണ്ട് ലിംഗം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0513:
അബാ ഖതദ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) വിലക്കി (ഞങ്ങളെ) വെനലിലേക്ക് ശ്വസിക്കാനും വലതു കൈകൊണ്ട് ലിംഗത്തിൽ സ്പർശിക്കാനും അതിനുശേഷം തുടയ്ക്കാനും വലതു കൈകൊണ്ട് ഒഴിവാക്കുന്നു.

അധ്യായം 13: എ ടി സി, പുറത്താക്കൽ എന്നിവയ്ക്കുള്ള റിഗർ ഹാൻഡ് സൈഡിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0514:
'അഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കെ) സ്നേഹിച്ചു മ്ലേച്ഛത, ചീപ്പ് (മുറ), ഷൂസ് ധരിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0515:
'അഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സ്നേഹിച്ചു അവന്റെ ഓരോ പ്രവൃത്തിയിലും വലതുവശത്ത് നിന്ന് ആരംഭിക്കുക, അതായത് ഷൂസ് ധരിക്കുന്നതിലും ചീപ്പിലും (അവന്റെ മുടി) ഒപ്പം ഉരച്ചിൽ നടത്തുന്നതിലും.

അധ്യായം 14: ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നത് സ്ട്രീറ്റുകളിലും ഷേഡിനു കീഴിലുമാണ്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0516:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ശപിക്കുന്നതിനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്ന രണ്ട് കാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ജാഗ്രത പാലിക്കുക. അവർ (ദി അവിടെ കൂട്ടാളികൾ ഉണ്ട്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, പ്രകോപിപ്പിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ് ശപിക്കുന്നുണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: കരകയറുകളിലോ ഷേഡുകളിലോ (അവർ എടുക്കുന്നിടത്ത്) അഭയവും വിശ്രമവും).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0517:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു ദാസൻ ഒരു പാത്രം വെള്ളത്തിൽ അവനെ അനുഗമിക്കുമ്പോൾ ഒരു ചുറ്റുപാടിൽ പ്രവേശിച്ചു ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഏറ്റവും ഇളയവനായിരുന്നു അദ്ദേഹം അത് ഒരു ലോട്ട് ട്രീയുടെ അരികിൽ വച്ചു. എപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ) സ്വയം ആശ്വസിപ്പിച്ചു, അവൻ പുറത്തുവന്ന് ഉണ്ടായിരുന്നു വെള്ളത്തിൽ സ്വയം ശുദ്ധീകരിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0518:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പ്രൈവസി, ഒരു ദാസൻ, ഞാനും ഒരു ചർമ്മവും ഒരു ചൂണ്ടിക്കാണിച്ച സ്റ്റാഫും വഹിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു, അവൻ വെള്ളത്തിൽ ശുദ്ധീകരിക്കും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0519:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മരുഭൂമിയിലെ വിദൂര സ്ഥലത്തേക്ക് പോയി (മനുഷ്യരുടെ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു) സ്വയം ഒഴിവാക്കുന്നു. പിന്നെ ഞാൻ അവനുവേണ്ടി വെള്ളം കൊണ്ടുവന്നു, അവൻ സ്വയം ശുദ്ധീകരിച്ചു.

അധ്യായം 15: സോക്കുകളിൽ കുതിക്കുന്നു
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0520:
ഹമ്മം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ജാരിർ മൂത്രമൊഴിച്ചു, തുടർന്ന് ഉരച്ചിൽ നടത്തി തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു സോക്സിലൂടെ. അത് അവനോട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് ഇത് ഇഷ്ടമാണോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ, ഞാൻ അത് കണ്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) മൂത്രമൊഴിച്ചു, തുടർന്ന് വധശിക്ഷ നടപ്പാക്കി എന്നിട്ട് അവന്റെ ചെരിപ്പിന് മുകളിലൂടെ തുടച്ചു. അമാഷ് പറഞ്ഞു: ഈ ഹദീസ് ഒരു ആണെന്ന് ഇബ്രാഹിം നിരീക്ഷിച്ചിരുന്നു അവരെ (ജനങ്ങളെ) ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുക, കാരണം ജരിർ ഇസ് ലാമിനെ സ്വീകരിച്ചു. സുരാത്ത് അൽ മൈദ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0521:
മറ്റൊരു ശൃംഖലയിലൂടെ അമാഷിൽ നിന്നുള്ള അതേ അധികാരത്തിലാണ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് അബു മുഅവിയ കൈമാറിയതുപോലുള്ള ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ. ഹദീസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് 'ഇസ സുഫിയാനും ഈ വാക്കുകളുണ്ട്: "ഈ ഹദീസ് അബ്ദുല്ലബിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തി" അൽ-മൈഡയുടെ വെളിപ്പെടുത്തലിനുശേഷം ജരിർ ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ചിരുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0522:
ഹുധീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനോടൊപ്പമായിരുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) ഒരു പ്രത്യേക ഗോത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള മാലിന്യത്തിന്റെ മാലിന്യത്തിന്റെ മലകയറ്റത്തിൽ അദ്ദേഹം വന്നപ്പോൾ. അവൻ നിൽക്കുമ്പോൾ മൂത്രമൊഴിച്ചു, ഞാൻ മാറി. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) എന്നോട് വരാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു അവന്റെ അടുത്ത് ഞാൻ അവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, ഞാൻ അവന്റെ കുതികാൽ പിന്നിൽ നിന്നു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം പ്രകടനം നടത്തി അയാളുടെ സോക്സിൽ നിന്ന് തുടച്ചുമാറ്റുകയും തുടച്ചുമാറ്റുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0523:
അബു വിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു മുസ സ്വയം കടുത്ത കാഠിന്യം വരുത്തി മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതും ഒരു കുപ്പിയിൽ മൂത്രമൊഴിക്കുന്നതും പറഞ്ഞു: ആരുടെയും ചർമ്മം എപ്പോൾ ഇസ്രായേലിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ മൂത്രത്തിൽ പെട്ടു, അയാൾ ആ ഭാഗം ഒരു കട്ടറുമായി മുറിച്ചു. ഹുധീഫ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്ത് അത്തരമൊരു കടുത്ത കാഠിന്യത്തെ ബാധിക്കരുതെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഞാനും ഞങ്ങൾ എത്തുന്നതുവരെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരുമിച്ച് പോകുന്നു ഒരു ചുറ്റുപാടിന് പിന്നിൽ മാലിന്യത്തിന്റെ മാലിന്യക്കൂമ്പാരം. അവൻ നിങ്ങളിൽ ഒരാളേതുപോലെ എഴുന്നേറ്റു നിന്നു എഴുന്നേറ്റു നിൽക്കുക. അവൻ മൂത്രമൊഴിച്ചു, ഞാൻ അവനിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയാൻ ശ്രമിച്ചു, പക്ഷേ അവൻ എന്നെ വിളിച്ചു, അതിനാൽ ഞാൻ അവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, അവൻ സ്വയം ആശ്വസിപ്പിക്കുന്നതുവരെ ഞാൻ അവന്റെ പുറകിൽ നിന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0524:
മുഗിര ബി യുടെ മകൻ. ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) സ്വയം മോചിതനായി പുറപ്പെട്ടു. മുഗിര അവനോടൊപ്പം ഒരു ജഗ് മുഴുവൻ ചുമന്നു ജലത്തിന്റെ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) സ്വയം മോചിതനായ ശേഷം തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ അവൻ ഒഴിച്ചു അവന്റെ മേലുള്ള വെള്ളം അവൻ ഉരച്ചിൽ നടത്തി സോക്സിൽ തുടച്ചു; ഒപ്പം ഇബ്നു റമ്മിന്റെ വിവരണം "എപ്പോൾ" എന്നതിനുപകരം "ടിൽ" ഉണ്ട്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0525:
ഇതേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് ഈ ഹദീസ് കൈമാറി യഹ്യ ബി. ഈ വാക്കുകൾ ചേർത്ത് സെയ്ദ്: "അവൻ മുഖവും കൈകളും കഴുകി, ഒപ്പം തല തുടച്ചുമാറ്റുകയും പിന്നീട് സോക്സ് തുടച്ചുമാറ്റുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0526:
മുഗിര ബി. ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോടൊപ്പമായിരുന്നു (സമാധാനം ഒരു രാത്രി അവന്റെ മേൽ. അവൻ ഇറങ്ങി (യാത്രയിൽ നിന്ന്) സ്വയം ആശ്വസിപ്പിച്ചു. അവൻ വന്നു, ഞാൻ എന്നോടൊപ്പം ചുമന്ന പാത്രത്തിൽ നിന്ന് ഞാൻ അവന്റെ മേൽ വെള്ളം ഒഴിച്ചു. അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചു അയാളുടെ സോക്സിൽ നിന്ന് തുടച്ചുമാറ്റുകയും തുടച്ചുമാറ്റുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0527:
മുഗിര ബി. ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടത്തിലായിരുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞപ്പോൾ ഒരു യാത്രയിൽ: മുഗിര ഈ പാത്രം പിടിക്കുന്നു (ഓഫ് വെള്ളം). ഞാൻ അത് പിടിച്ചു, ഞാൻ അവനോടൊപ്പം പുറപ്പെട്ടു. (ഞാൻ നിർത്തി, പക്ഷേ) മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു എന്റെ കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുന്നതുവരെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മുന്നോട്ട് പോയി. അവൻ ആശ്വാസം നേടി സ്വയം തിരിച്ചുവന്ന് ഇറുകിയ സിറിയൻ ഗ own ൺ ധരിച്ചിരുന്നു. അവൻ ശ്രമിച്ചു അവന്റെ കൈത്തണ്ട പുറത്തെടുക്കാൻ. എന്നാൽ ഗ own ണിന്റെ സ്ലീവ് വളരെ ഇടുങ്ങിയതായിരുന്നു, അതിനാൽ അവൻ അവനെ കൊണ്ടുവന്നു ഗ own ണിന്റെ കീഴിൽ നിന്ന് കൈകൾ. ഞാൻ അവന്റെ കൈകളിൽ വെള്ളം ഒഴിച്ചു (അവന്റെ കൈകൾ) അവൻ ചെയ്തു പ്രാർത്ഥനയ് ക്കുള്ള മ്ലേച്ഛത, എന്നിട്ട് അവന്റെ സോക്സിൽ തുടച്ചുമാറ്റുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0528:
മുഗിര ബി. ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) സ്വയം മോചിതനായി പുറപ്പെട്ടു. അവൻ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ ഞാൻ അവനുവേണ്ടി ഒരു പാത്രം കൊണ്ടുവന്നു (ഓഫ് വെള്ളം) അവന്റെ കൈകളിൽ വെള്ളം ഒഴിച്ചു അവൻ മുഖം കഴുകി. അവൻ കഴുകാൻ ശ്രമിച്ചു കൈത്തണ്ട, പക്ഷേ (സ്ലീവ്സ് ഓഫ്) ഗ own ൺ ഇറുകിയതിനാൽ. അതിനാൽ അവൻ അവരെ പുറത്താക്കി ഗ own ണിന് കീഴിൽ നിന്ന്. എന്നിട്ട് അവൻ അവരെ കഴുകി തല തുടച്ചു സോക്സുകൾ തുടച്ചുമാറ്റി തുടർന്ന് പ്രാർത്ഥിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0529:
'ഉർവ ബി. തന്റെ പിതാവ് പറഞ്ഞതായി മുഗിര റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ ഒരു രാത്രി ആയിരുന്നു ഒരു യാത്രയിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അദ്ദേഹം എന്നോട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും വെള്ളം ഉണ്ടോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇറങ്ങി രാത്രിയിലെ ഇരുട്ടിൽ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതുവരെ അവന്റെ സവാരി നടന്നു. എന്നിട്ട് അയാൾ തിരിച്ചെത്തി പാത്രത്തിൽ നിന്ന് ഞാൻ അവനുവേണ്ടി വെള്ളം ഒഴിച്ചു. അയാൾ മുഖം കഴുകി, അയാൾക്ക് ഒരു കമ്പിളി ഗ own ൺ ഉണ്ടായിരുന്നു അവനിൽ നിന്ന് അവന്റെ കൈത്തണ്ട പുറത്തെടുക്കാൻ അവനു കഴിഞ്ഞില്ല (അതായത് അതിന്റെ സ്ലീവ് മുതൽ) ഒപ്പം തന്മൂലം അവൻ അവരെ അവന്റെ ഗ own ണിന്റെ കീഴിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി. അവൻ കൈത്തണ്ട കഴുകി തുടച്ചു അവന്റെ തലയ്ക്ക് മുകളിൽ. അവന്റെ സോക്സ് എടുക്കാൻ ഞാൻ കുനിഞ്ഞു. പക്ഷെ അവൻ പറഞ്ഞു: അവ എന്റെ നിമിത്തം വിടുക ഞാൻ ഇട്ടപ്പോൾ കാലുകൾ ശുദ്ധമായിരുന്നു, അവൻ അവരുടെ മേൽ തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0530:
'ഉർവ അൽ മുഗിര ഇത് പിതാവിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അദ്ദേഹം (മുഗിര) അപ്പോസ്തലനെ സഹായിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മ്ലേച്ഛത പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിൽ, അവൻ അത് നിർവഹിക്കുകയും തുടച്ചുമാറ്റുകയും ചെയ്തു അവന്റെ ഷൂസ്. അദ്ദേഹം (മുഗിര) അവനോടു: കാലുകൾ കഴുകുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഓഫാണ്), പക്ഷേ അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇവ ശുദ്ധമാകുമ്പോൾ ഞാൻ അവരെ (ഭക്ഷണം) ഇട്ടു.

അധ്യായം 16: ഫോറിലോക്കും ടർബാനും വൈപ്പിംഗ് (ഓവർ)
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0531:
'ഉർവ ബി. അൽ മുഗിര ബി. പിതാവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പിന്നിലായി (ഒരു യാത്രയിൽ) ഞാനും അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പിന്നിലായി. സ്വയം മോചിതനായ ശേഷം അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ നിങ്ങളോടൊപ്പമുള്ള ഏതെങ്കിലും വെള്ളം? ഞാൻ അവന്റെ അടുക്കൽ ഒരു പാത്രം വെള്ളം കൊണ്ടുവന്നു; അവൻ അവന്റെ കൈപ്പത്തി കഴുകി; മുഖം, അവൻ കൈത്തണ്ട പുറത്തെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ (അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല) ഗ own ൺ ഇറുകിയതായിരുന്നു. അതിനാൽ, അവൻ അവരെ ഗ own ണിന്റെ ചുവട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി അത് അവന്റെ ചുമലിൽ, അവൻ കൈത്തണ്ട കഴുകി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം തന്റെ മുൻഭാഗവും ടർബനും തുടച്ചു അവന്റെ സോക്സും. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മ mounted ണ്ട് ചെയ്തു, ഞാനും (യാത്ര) കയറി ജനങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു. 'അബ്ദ് അർ-റാബ്മിൻ ബി' ഉപയോഗിച്ച് അവർ പ്രാർത്ഥന ആരംഭിച്ചിരുന്നു. 'അൻഫ് അവരെ നയിക്കുകയും ഉണ്ടായിരുന്നു ഒരു റാക്ക പൂർത്തിയാക്കി.അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലന്റെ സാന്നിധ്യം അവൻ മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ (സമാധാനം ആകാം അവന്റെ മേൽ) അദ്ദേഹം വിരമിക്കാൻ തുടങ്ങി. തുടരാനും തുടരാനും അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഒപ്പിട്ടു അവരോടൊപ്പം പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം സല്യൂട്ടേഷൻ ഉച്ചരിച്ചപ്പോൾ, അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) എഴുന്നേറ്റു ഞാനും അവനോടൊപ്പം കയറി, ഞങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്തു ഞങ്ങൾ വരുന്നതിനുമുമ്പ് പൂർത്തിയാക്കിയ റാക്ക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0532:
ഇബ്നു മുഗിര അത് പിതാവിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അവന്റെ സോക്സിലും നെറ്റിയിലും തലപ്പാവിനു മുകളിലൂടെ തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0533:
ഈ ഹദീസ് ഇബ്നു മുഗിര തന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് കൈമാറി ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയിലൂടെ പിതാവ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0534:
മുഗിരയുടെ മകനിൽ നിന്ന് കേട്ടതായി ബക്കർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) കുറ്റം ചുമത്തുകയും അവന്റെ നെറ്റിയിൽ തുടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു അവന്റെ ടർബനിലും സോക്സിലും തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0535:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ എന്ന് ബിലാലിൽ നിന്ന് വിവരിക്കുന്നു അവൻ) സോക്സിലും ടർബനിലും തുടച്ചുമാറ്റപ്പെട്ടു, ഹദീസിലും 'ഇസ ബി. യ un നസ് വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: "ബിലൽ ഇത് എനിക്ക് വിവരിച്ചു."

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0536:
ഈ പാരമ്പര്യം ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കലിനൊപ്പം അമാഷ് കൈമാറുന്നു;, ഞാൻ കണ്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ).

അധ്യായം 17: ഷോകളിലൂടെ കാത്തിരിക്കുന്നതിനുള്ള സമയ പരിധി
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0537:
ഷൂറായ് ബി. ഹാനി പറഞ്ഞു: തുടച്ചുമാറ്റുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അവളോട് ചോദിക്കാൻ ഞാൻ 'എ'ഷയിൽ എത്തി സോക്സുകൾ. അവൾ പറഞ്ഞു: അബു താലിബിന്റെ മകനോട് നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നതാണ് നല്ലത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ഞങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു, അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) മൂന്ന് ദിവസത്തെ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട് (മുകളിലെ പരിധി) ഒരു യാത്രക്കാരന് മൂന്ന് രാത്രികളും താമസക്കാരന് ഒരു ദിവസവും ഒരു രാത്രിയും.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0538:
ഈ ഹദീസിനെ ഉബൈദുള്ള ബി വിവരിക്കുന്നു. 'അമറും സൈഡും ബി. അബു ഉനിസ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0539:
ഷൂരിബ് ബി. ഹാനി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഷൂസിന് മുകളിലൂടെ തുടയ്ക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ 'എ'ഷയോട് ചോദിച്ചു. അവൾ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ 'അലിയിലേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത്, കാരണം എന്നെക്കാൾ അദ്ദേഹത്തിന് ഇതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അറിയാം. അതിനാൽ ഞാൻ വന്നു 'അലിയും അവനും അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇങ്ങനെ വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0540:
സുലൈമാൻ ബി. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ തന്റെ പിതാവിൽ നിന്ന് ബുറൈദ അതിനെ വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അഭ്യർത്ഥന ദിവസം ഒരു മ്ലേച്ഛതയോടെ പ്രാർത്ഥന നടത്തി (മെക്കയുടെ) സോക്സിൽ തുടച്ചു. 'ഉമർ അവനോടു: നിങ്ങൾ ഇന്ന് എന്തെങ്കിലും ചെയ്തു നിങ്ങൾ മുമ്പ് പരിചിതരല്ല. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: 0 'ഉമർ, ഞാൻ അത് ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ ചെയ്തു.

അധ്യായം 18: യു ടെൻ സിലിൽ ഒരാളുടെ കൈ ഇടാൻ കഴിയില്ല ഇത് എന്തോ ഒന്ന്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0541:
അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണരുമ്പോൾ അവൻ മൂന്നു പ്രാവശ്യം കഴുകുന്നതുവരെ പാത്രങ്ങൾ കൈ വയ്ക്കരുത്, കാരണം അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നില്ല രാത്രിയിൽ അവന്റെ കൈ എവിടെയാണെന്ന് അറിയുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0542:
ഈ ഹദീസ് അബു ഹുറൈറയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളാൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0543:
സഹ്രിയും ഇബ്നു മുസയാബും ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് അബുയിൽ നിന്ന് കൈമാറി അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് ഇത് വിവരിച്ച ഹുറൈറ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0544:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണരുമ്പോൾ, അവൻ മൂന്ന് കൈ കഴുകണം അത് പാത്രങ്ങളിൽ ഇടുന്നതിന് മുമ്പുള്ള സമയങ്ങൾ, കാരണം അവന് വാളിനെ അറിയില്ല .. അവന്റെ കൈ കാലത്തായിരുന്നു രാത്രി.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0545:
ഈ ഹദീസ് മറ്റ് ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖലകളിലൂടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടു അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരം, അതിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (ഒരുപക്ഷേ) സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) കൈ കഴുകുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു പരാമർശം നടത്തി, കഴുകാൻ നിർദ്ദേശിച്ചില്ല ഇത് മൂന്ന് തവണ. എന്നാൽ ഹദീസ് ജാബിറിൽ നിന്നും ഇബ്നു മുസയാബിൽ നിന്നും വിവരിച്ചു. അബു സലാമ, അബ്ദുല്ല ബി. ഷാക്കിക്, അബു സാലിഹ്, അബ്ല റാസിൻ, "മൂന്ന് തവണ" എന്ന പരാമർശമുണ്ട്.

അധ്യായം 19: ഒരു ഡോഗിന്റെ ലൈസൻസിംഗിന് അനുയോജ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0546:
അബു ഹുറൈറ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്: ഒരു നായ നിങ്ങളിൽ ആരുടെയെങ്കിലും ഒരു പാത്രങ്ങൾ നക്കുമ്പോൾ, (അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കാര്യം അതിൽ) വലിച്ചെറിയണം, തുടർന്ന് (ഉത്നം) ഏഴു പ്രാവശ്യം കഴുകണം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0547:
ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീസ് കൈമാറിയത് "അറിഞ്ഞുപോകുന്നതിനെക്കുറിച്ച്" പരാമർശമില്ല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0548:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരുടെയെങ്കിലും കപ്പലിൽ നിന്ന് ഒരു നായ കുടിക്കുമ്പോൾ, അവൻ അത് കഴുകണം ഏഴു തവണ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0549:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും അവകാശപ്പെട്ട പാത്രത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണം, അത് നക്കപ്പെട്ടതിനുശേഷം ഒരു നായ, ഇത് ഏഴു പ്രാവശ്യം കഴുകുന്നതിൽ കിടക്കുന്നു, ആദ്യമായി മണൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0550:
ഹമ്മം ബി. മുനാബി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ഹുറൈറ വിവരിച്ച ഒരു ഹദീസിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലായ മുഹമ്മദിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), ഒന്ന്: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): പാത്രത്തിന്റെ ശുദ്ധീകരണം നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഒരാളായ ഒരു നായ നക്കി കഴിഞ്ഞാൽ, അത് ഏഴു പ്രാവശ്യം കഴുകുന്നതിൽ കിടക്കുന്നു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0551:
ഇബ്നു മുഗഫാൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നായ്ക്കളെ കൊല്ലാൻ ഉത്തരവിട്ടു, എന്നിട്ട് പറഞ്ഞു: അവരെക്കുറിച്ച്, അതായത് മറ്റ് നായ്ക്കളെക്കുറിച്ച്? തുടർന്ന് നായയെ വേട്ടയാടുന്നതിനും നായയ്ക്കും (സുരക്ഷ) ഇളവ് നൽകി കന്നുകാലികളിൽ, പറഞ്ഞു: നായ പാത്രങ്ങൾ നക്കുകയും ഏഴു പ്രാവശ്യം കഴുകുകയും തടവുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ എട്ടാം തവണ ഭൂമിക്കൊപ്പം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0552:
ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് അതേ ശൃംഖലയുമായി ഷുബയിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് യാഹ്യ കൈമാറിയ ഹദീസിൽ ആ വാക്കുകൾ ഒഴികെ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ ഇവയാണ്: "അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നായയുടെ കാര്യത്തിൽ ഇളവ് നൽകി കന്നുകാലികൾ, വേട്ടയാടലിനും കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമി കാണുന്നതിനും, ”കൂടാതെ പരാമർശമില്ല ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കലിന്റെ (അതായത്, കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമി കാണുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ ഇളവ്) ഒഴികെ ഹദീസ് യാഹിയ കൈമാറി.

അധ്യായം 20: ഇത് സ്റ്റാഗ്നന്റ് വാട്ടറിൽ അസാധുവാക്കാൻ നിർബന്ധിതമാണ്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0553:
ജബിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) വിലക്കി നിശ്ചലമായ വെള്ളത്തിൽ മൂത്രമൊഴിക്കുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0554:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരും നിൽക്കുന്ന വെള്ളത്തിൽ മൂത്രമൊഴിക്കരുത്, തുടർന്ന് അതിൽ കഴുകുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0555:
ഹമ്മം ബി. മുനാബി പറഞ്ഞു: അഹാദിത്തിൽ അബ്ഫി ഹുറൈറ ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചു മുഹമ്മദിൽ നിന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇതാണ്: മെസഞ്ചറോ അല്ലാഹോ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): നിങ്ങൾ നിൽക്കുന്നതിൽ മൂത്രമൊഴിക്കരുത് വെള്ളം, അത് ഒഴുകുന്നില്ല, തുടർന്ന് അതിൽ കഴുകുക.

അധ്യായം 21: സ്റ്റാൻഡിംഗ് വാട്ടറിൽ സ്വയം കഴുകുന്നത് നല്ലതാണ്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0556:
അബു ഹുറൈറ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നു: ജുനുബ് അവസ്ഥയിലായിരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളിൽ ആരും സ്റ്റാൻഡിംഗ് വെള്ളത്തിൽ കഴുകരുത്. അത് എങ്ങനെ ചെയ്യണമെന്ന് അബു ഹുറൈറയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു; അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അത് പുറത്തെടുക്കേണ്ടതായിരുന്നു വിരലുകളിൽ.

അധ്യായം 22: മോസ്ക്വി വൃത്തിയാക്കാനുള്ള ബാധ്യതയാണിത് സ് ക്രാപ്പിംഗില്ലാതെ വാട്ടറിന്റെ സഹായത്തോടെ അതിന്റെ ജലാശയങ്ങളിലെ സ്വാധീനത്തിന്റെ ജലാശയങ്ങളും (അതിന്റെ ഭാഗം)
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0557:
അനസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: പള്ളിയിൽ ഒരു ബെഡൂയിൻ മൂത്രമൊഴിച്ചു. ചില വ്യക്തികൾ എഴുന്നേറ്റുനിന്നു (അവനെ ശാസിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് അവനെ പരിശോധിക്കുന്നതിനോ), എന്നാൽ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: അവനെ വെറുതെ വിടുക; അവനെ തടസ്സപ്പെടുത്തരുത്. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൻ പൂർത്തിയായപ്പോൾ ഒരു ബക്കറ്റ് വെള്ളം വിളിക്കുകയും അത് ഒഴിക്കുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0558:
അനസ് ബി. മരുഭൂമിയിലെ അറബ് (ബെഡൂയിൻ) ഒരു കോണിൽ നിൽക്കുന്നുവെന്ന് മാലിക് വിവരിച്ചു പള്ളിയും അവിടെ മൂത്രമൊഴിച്ചു. ജനങ്ങൾ (പരിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടായ്മകൾ അവിടെ ഹാജരായി) അലറി, പക്ഷേ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം): വിടുക അവൻ മാത്രം. അവൻ പൂർത്തിയായപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ) ഒരു ബക്കറ്റ് (വെള്ളത്തിന്റെ) കൊണ്ടുവന്ന് അതിന്മേൽ ഒഴിക്കണമെന്ന് ഉത്തരവിട്ടു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0559:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം പള്ളിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), ഒരു മരുഭൂമി അറബ് വന്ന് എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് മൂത്രമൊഴിക്കാൻ തുടങ്ങി പള്ളി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടാളികൾ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: നിർത്തുക, നിർത്തുക, പക്ഷേ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): തടസ്സപ്പെടുത്തരുത് അവനെ; അവനെ വെറുതെ വിടുക. അവർ അവനെ തനിച്ചാക്കി, അവൻ മൂത്രമൊഴിക്കുന്നത് പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ മെസഞ്ചർ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ആയിരിക്കാം) അവനെ വിളിച്ച് അവനോടു: ഈ പള്ളികൾ മൂത്രം, മാലിന്യം എന്നിവയ്ക്ക് ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള സ്ഥലങ്ങളല്ല, മറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി മാത്രമാണ്, പ്രാർത്ഥനയും ഖുർആന്റെ പാരായണവും അല്ലെങ്കിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അത്തരത്തിലുള്ള എന്തെങ്കിലും പറഞ്ഞു. താൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഒരു ജനതയ്ക്ക് ഉത്തരവുകൾ നൽകിയതായി അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു ആരാണ് ഒരു ബക്കറ്റ് വെള്ളം കൊണ്ടുവന്ന് ഒഴിച്ചത്.

അധ്യായം 23: സക്കിംഗ് ബേബിന്റെ അയിര്നെയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, അത് എങ്ങനെ കഴുകണം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0560:
അപ്പൊസ്തലന്റെ ഭാര്യ ഐഷ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): കുഞ്ഞുങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) അവൻ അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു; ചവച്ചരച്ചതിന് ശേഷം (എന്തോ, ഉദാ. തീയതികൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും മധുരമുള്ള കാര്യം) അവൻ അവിടെ തടവി അവരുടെ മൃദുവായ അണ്ണാക്കുകൾക്കൊപ്പം. ഒരു കുഞ്ഞിനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു, അവൻ അവന്റെ മേൽ വെള്ളം കടന്നുപോയി (ഓവർ അവന്റെ വസ്ത്രം), അതിനാൽ വെള്ളം കൊണ്ടുവരാനും തളിക്കാനും അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു, പക്ഷേ അവൻ അത് കഴുകിയില്ല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0561:
ആയിഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മുലകുടിക്കുന്ന കുഞ്ഞിനെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകും) അവൻ ടാപ്പിൽ മൂത്രമൊഴിച്ചു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അയച്ചു വെള്ളം ഒഴിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0562:
ഇബ്നു ന്യൂമെയർ കൈമാറിയതുപോലെയുള്ള ഹദീസിനെ ഹിഷാം വിവരിച്ചു (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചവ ഒന്ന്) ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുള്ള ശൃംഖല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0563:
മിഹ് സന്റെ മകളായ ഉം ക്വെയ്സ് താൻ മെസഞ്ചറിലെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) അവളുടെ കുട്ടിയുമായി. ഇതുവരെ മുലകുടിമാറ്റാത്ത അവൾ വച്ചു അവൻ മടിയിൽ; അവൻ തന്റെ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ) മടിയിൽ മൂത്രമൊഴിച്ചു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ചെയ്തു അതിന് മുകളിൽ വെള്ളം തളിക്കുകയല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമില്ല.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0564:
ഈ ഹദീസിനെ അൽ സുഹ്രിയിൽ നിന്നും അതേ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ആഖ്യാതാക്കൾ. (എന്നാൽ വാക്കുകൾക്ക്): "അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വെള്ളത്തിനായി അയച്ച് തളിച്ചു അത് കഴിഞ്ഞു. "

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0565:
ഉബൈദുള്ള ബി. അബ്ദുല്ല ബി. 'ഉത്ബ ബി. മസൂദ് പറഞ്ഞു: ഉം ക്വെയ്സ്, മകൾ വിശ്വസ്തനായി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത ആദ്യകാല വനിതാ കുടിയേറ്റക്കാരിൽ ഒരാളാണ് മിഹ് സാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ), അവൾ 'ഉഖാഷ ബി യുടെ സഹോദരിയായിരുന്നു. അസാദിന്റെ മക്കളിൽ ഒരാളായ മിഹ് സാൻ ബി. ഖുസൈമ. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൾ (ഉം ഖൈസ്) എന്നോട് പറഞ്ഞു, അവൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ വന്നു (അവൻ തന്നിൽ സമാധാനം പുലർത്തട്ടെ) അവളുടെ മകനും അവനും ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന പ്രായം നേടിയിട്ടില്ല. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്, 'ഉബൈദുള്ള), പറഞ്ഞു: തന്റെ മകൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ മടിയിൽ മൂത്രം കടന്നുപോയെന്ന് അവൾ എന്നോട് പറഞ്ഞു (മെയ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) വെള്ളത്തിനായി അയച്ചു അത് അവന്റെ വസ്ത്രത്തിന് മുകളിലൂടെ തളിച്ചു (മൂത്രത്തിൽ മലിനമായ ആ ഭാഗത്ത് കുട്ടിയുടെ) അവൻ അത് നന്നായി കഴുകിയില്ല.

അധ്യായം 24: ഗാർ മെൻറിൽ നിന്നും അത് സ് ക്രാപ്പിംഗിൽ നിന്നും ചിലത്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0566:
അൽകാമയും അസ്വാഡും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരാൾ ഐഷയുടെയും വീട്ടിൽ താമസിച്ചു രാവിലെ അവന്റെ വസ്ത്രം കഴുകാൻ തുടങ്ങി. ഐഷ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഇത് കണ്ടാൽ (അതായത് ഡ്രോപ്പ് ശുക്ലം), നിങ്ങൾക്ക് ലളിതമായി ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ അത് ഉദ്ദേശ്യം (പച്ച ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിന്റെ) നൽകുമായിരുന്നു ആ സ്ഥലം കഴുകി; നിങ്ങൾ അത് കണ്ടില്ലെങ്കിൽ, അത് മതിയായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ ഞാൻ അത് കണ്ടപ്പോൾ അതിന് ചുറ്റും വെള്ളം വിതറുക (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). ഞാൻ അത് സ്ക്രാപ്പ് ചെയ്ത് പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു അത് ഓണാണ്.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0567:
അൽ-അവാദും ഹമ്മവും ഐഷയെ ഇങ്ങനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ ചുരണ്ടിയുകൊണ്ടിരുന്നു (ഉണങ്ങിയാൽ) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ശുക്ലം (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0568:
ഖുതൈബ ബി. സെയ്ദ്, ഇഷാക്ക് ബി. ഇബ്രാഹിം, ഇബ്നു അബി 'അരൂബ, അബു മഷാർ, അബു ബക്കർ ബി. അബു ഷൈബ, മൻസൂർ, മുഗിര എന്നിവരെല്ലാം ഇബ്രാഹിമിൽ നിന്ന് കൈമാറിയിട്ടുണ്ട് എഷയുടെ വിവരണത്തിന്റെ അധികാരത്തിലാണ് ഇത് കൈമാറിയത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ശുക്ലത്തിന്റെ (ഡ്രോപ്പ്) (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവനെ) അബു മഹാറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഖാലിദിന്റെ ഹദീസ് പോലെ.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0569:
(മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച) പാരമ്പര്യങ്ങൾ പോലെ ഹമാം ഐഷയിൽ നിന്നുള്ള ഹദീസിനെ വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0570:
'അമർ ബി. മൈമുൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ സുലൈമാനോട് ചോദിച്ചു. യാസിർ ശുക്ലമാണോ എന്ന് ഒരു വ്യക്തിയുടെ വസ്ത്രത്തിൽ കയറുന്നത് കഴുകണം അല്ലെങ്കിൽ ചെയ്യരുത്. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഐഷ എന്നോട് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) ശുക്ലം കഴുകി പിന്നെ പുറപ്പെട്ടു ആ വസ്ത്രത്തിലെ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി, അതിൽ കഴുകുന്നതിന്റെ അടയാളം ഞാൻ കണ്ടു.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0571:
അബു കുറൈബ്, ഇബ്നു അൽ മുബാറക്, ഇബ്നു അബു സെയ്ദ എന്നിവരെല്ലാം വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് അമർ ബി. ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുള്ള മൈമുൻ. ഇബ്നു അബു സയ്ദ വിവരിച്ചതുപോലെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) എന്ന് ഇബ്നു ബിഷറിൽ നിന്ന് കൈമാറി. ശുക്ലം കഴുകി, ഹദീത്തിൽ ഇബ്നു മബാറക്കിന്റെ അധികാരത്തിനായി കൈമാറി അബ്ദുൽ വാഹിദ് വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: "അവൾ (എഷ) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അത് കഴുകാറുണ്ടായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ വസ്ത്രം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ).

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0572:
അബ്ദുല്ല ബി. ഷിഹാബ് അൽ ഖല്ലാനി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ 'എ'ഷയുടെ വീട്ടിൽ താമസിച്ചു ഒരു നനഞ്ഞ സ്വപ്നം കണ്ടു (എന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ അതിന്റെ ഫലം കണ്ടു), അതിനാൽ (രാവിലെ) ഞാൻ രണ്ടും (വസ്ത്രങ്ങൾ) വെള്ളത്തിൽ മുക്കി. ഇത് (എന്റെ പ്രവർത്തനം) ഒരു വീട്ടുജോലിക്കാരി കണ്ടു ഐഷയെക്കുറിച്ച് അവൾ അവളെ അറിയിച്ചു. അവൾ (ഹദ്രത്ത് ആയിഷ) എനിക്ക് ഒരു സന്ദേശം അയച്ചു: വാട്ട്പ്രോംപ്റ്റഡ് നിങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇതുപോലെ പ്രവർത്തിക്കണോ? അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ കണ്ടുവെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു ഒരു സ്ലീപ്പർ കാണുന്നത് ഒരു സ്വപ്നത്തിൽ. അവൾ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ മേൽ (ദ്രാവകത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും അടയാളം) നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയോ? വസ്ത്രങ്ങൾ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഇല്ല. അവൾ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അത് കഴുകേണ്ട എന്തെങ്കിലും കണ്ടെത്തിയിരുന്നെങ്കിൽ. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ വസ്ത്രം ധരിച്ച (സൈനികർ) സമാധാനം ആയിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ കണ്ടെത്തി അവന്റെമേൽ) വറ്റിപ്പോയി, ഞാൻ അത് എന്റെ നഖങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് സ്ക്രാപ്പ് ചെയ്തു.

അധ്യായം 25: മെൻസുകളുടെ രക്തത്തിന്റെയും അത് കഴുകുന്നതിന്റെയും ഉത്തരവാദിത്തം
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0573:
അസ്മ (അബുബക്കറിന്റെ മകൾ) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരു സ്ത്രീ അപ്പസ്തോലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: മെൻസുകളുടെ രക്തമാണെങ്കിൽ ഒരാൾ എന്തുചെയ്യണം? നമ്മുടെ ഇടയിൽ ഒരാളുടെ വസ്ത്രം സ്മിയർ ചെയ്യുന്നുണ്ടോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൾ ചെയ്യണം അത് ചുരണ്ടുക, എന്നിട്ട് വെള്ളത്തിൽ തടവുക, തുടർന്ന് അതിന് മുകളിൽ വെള്ളം ഒഴിക്കുക, തുടർന്ന് അതിൽ പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0574:
ഈ പാരമ്പര്യത്തെ അബു കുറൈബ്, ഇബ്നു ന്യൂമെയർ, അബു തഹിർ, ഇബ്നു വിവരിക്കുന്നു വാബ്, യഹ്യ ബി. 'അബ്ദുല്ല ബി. സലിം, മാലിക് ബി. അനസ്, 'അമർ ബി. അതോറിറ്റിയുടെ ഹരിത്ത് ഹിഷാം ബി. 'ഉർവ, പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തതുപോലെയുള്ള ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖല യഹ്യ ബി. മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ സെയ്ദ്.

അധ്യായം 26: മൂത്രത്തിന്റെ മെച്ചപ്പെടുത്തലിന്റെ തെളിവ്, അതിൽ നിന്ന് സ്വയം സുരക്ഷിതമാക്കാനുള്ള ബാധ്യതയാണിത്
പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0575:
ഇബ്നു അബ്ബാസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) രണ്ട് ശവക്കുഴികൾ കടന്നുപോയി പറഞ്ഞു: അവർ (അവരുടെ താമസക്കാർ) പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ കഠിനമായ പാപത്തിന് അവർ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നില്ല. അവയിലൊന്ന് കഥകളും മറ്റൊന്ന് വഹിച്ചു മൂത്രം അശുദ്ധമാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സ്വയം സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിച്ചില്ല. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഒരു പുതിയിനായി വിളിച്ചു വളച്ചൊടിക്കുകയും അതിനെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുകയും ഓരോ ശവക്കുഴിയിലും നട്ടുപിടിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് പറഞ്ഞു: ഒരുപക്ഷേ, ഈ ചില്ലകൾ പുതിയതായി തുടരുന്നിടത്തോളം കാലം അവരുടെ ശിക്ഷാ മാർഗം ലഘൂകരിക്കാം.

പുസ്തകം 2, നമ്പർ 0576:
ഈ ഹദീസ് അമാഷിൽ നിന്ന് അബ്മദ് ബി കൈമാറുന്നു. യൂസഫ് അൽ-അസ്ദി, മുഅല്ല b. ആസാദ്, അബ്ദുൽ വാഹിദ്, സുലൈമാൻ, ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖലയുണ്ട്, പക്ഷേ വാക്കുകൾ: "മറ്റൊരാൾ സ്വയം മൂത്രത്തിൽ നിന്ന് അശുദ്ധമാക്കുന്നതിൽ നിന്ന് സ്വയം സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിച്ചില്ല."
