സാഹിഹ് മുസ്ലീമിന്റെ വിവർത്തനം, പുസ്തകം: 1
കിറ്റാബ് അൽ-ഇമാൻ
(വിശ്വാസത്തിന്റെ പുസ്തകം)
അധ്യായം 1:...
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0001:
യാഹ്യ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. യാ'മുർ ആദ്യത്തെ മനുഷ്യൻ ബസ്രയിലെ ഖാദറിനെക്കുറിച്ച് (ഡിവിൻ ഡിക്രി) ചർച്ച ചെയ്തത് മാബാദ് അൽ ജുഹാനിയായിരുന്നു. ഞാൻ ഒപ്പം ഹുമൈഡ് ബി. 'അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ ഹിമിയാരി പ്രളയത്തിനോ' ഉമ് റയ് ക്കോ വേണ്ടി പുറപ്പെട്ടു പറഞ്ഞു: അങ്ങനെ സംഭവിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ മെസഞ്ചർ കൂട്ടായ്മകളിലൊരാളുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നു അല്ലാഹു (സ) നാം അവനോട് ഒരു ചോദിക്കും തഖ്ദിറിനെക്കുറിച്ച് (ഡിവിഷൻ ഡിക്രി) എന്താണ് സംസാരിക്കുന്നത്. ആകസ്മികമായി ഞങ്ങൾ അബ്ദുല്ല ഇബ്നു കുറുകെ വന്നു പള്ളിയിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ ഉമർ ഇബ്നു അൽ ഖത്താബ്. ഞാനും എന്റെ കൂട്ടുകാരനും അവനെ വളഞ്ഞു. ഞങ്ങളിൽ ഒരാൾ അവന്റെ വലതുവശത്ത് (മനസ്സിലായി) മറ്റൊരാൾ അവന്റെ ഇടതുവശത്ത് നിന്നു. എന്റെ കൂട്ടുകാരൻ പ്രതീക്ഷിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിച്ചു സംസാരിക്കാൻ എന്നെ അധികാരപ്പെടുത്തും. അതിനാൽ ഞാൻ പറഞ്ഞു: അബു അബ്ദുർ റഹ്മാൻ! പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു വിശുദ്ധ ഖുർആൻ പാരായണം ചെയ്യുകയും അറിവ് നേടുകയും ചെയ്യുന്ന നമ്മുടെ ദേശത്തുള്ള ചില ആളുകൾ.തുടർന്ന് അവരുടെ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ച ശേഷം കൂട്ടിച്ചേർത്തു: ഇല്ലെന്ന് അവർ (അത്തരം ആളുകൾ) അവകാശപ്പെടുന്നു ദിവ്യ ഉത്തരവ്, സംഭവങ്ങൾ എന്നിവ മുൻ കൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിട്ടില്ല. അദ്ദേഹം (അബ്ദുല്ല ഇബ്നു ഉമർ) പറഞ്ഞു: എപ്പോൾ അത്തരം ആളുകളെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത് നിങ്ങൾ അവരോട് പറയുന്നു, എനിക്ക് അവരുമായി ഒരു ബന്ധവുമില്ലെന്നും അവർക്ക് ഉണ്ടെന്നും എന്നോട് ഒരു ബന്ധവുമില്ല. തീർച്ചയായും അവർ ഒരു തരത്തിലും എന്റെ (വിശ്വാസത്തിന്) ഉത്തരവാദികളല്ല. അബ്ദുല്ല ഇബ്നു ഉമർ അവൻ സത്യം ചെയ്തു (കർത്താവ്): അവരിൽ ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ (വിശ്വാസിക്കാത്തവർ) ദിവ്യ ഉത്തരവിൽ) അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം (പർവത) ഉഹുഡിന്റെ സിംഹഭാഗത്തിനും തുല്യമായ സ്വർണ്ണമുണ്ടായിരുന്നു, തുടർന്ന്, അത് (അല്ലാഹുവിന്റെ വഴിയിൽ), ദൈവിക ഉത്തരവിലുള്ള വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ അല്ലാഹു അത് സ്വീകരിക്കില്ല. അദ്ദേഹം കൂടുതൽ പറഞ്ഞു: എന്റെ പിതാവ് ഉമർ ഇബ്നു അൽ ഖത്താബ് എന്നോട് പറഞ്ഞു: ഒരു ദിവസം ഞങ്ങൾ ഇരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ കമ്പനിവസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ നമ്മുടെ മുൻപിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ അപ്പൊസ്തലൻ (സ) ശുദ്ധമായ വെളുത്ത വസ്ത്രങ്ങൾ, അവന്റെ മുടി അസാധാരണമായി കറുപ്പ്. അവന്റെ യാത്രയുടെ ലക്ഷണങ്ങളൊന്നുമില്ല. ഒന്നുമില്ല ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ അവനെ തിരിച്ചറിഞ്ഞു. അവസാനം അവൻ അപ്പൊസ്തലനോടൊപ്പം ഇരുന്നു (സ) അവൻ തന്റെ കൈപ്പത്തിയിൽ വയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് മുട്ടുകുത്തി അവന്റെ തുടകൾ പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്, അൽ ഇസ്ലാമിനെക്കുറിച്ച് എന്നെ അറിയിക്കുക. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്നും മുഹമ്മദ് ഉണ്ടെന്നും നിങ്ങൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് അൽ-ഇസ്ലാം സൂചിപ്പിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്, നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുകയും സകത്ത് അടയ്ക്കുകയും റമദാൻ ഉപവാസം നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, നിങ്ങൾ ആവശ്യത്തിന് ലായകമാണെങ്കിൽ (ചെലവ് വഹിക്കാൻ) (വീട്ടിലേക്ക്) തീർത്ഥാടനം നടത്തുക യാത്ര. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (ഉമർ ഇബ്നു അൽ ഖത്താബ്) പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം ചോദ്യം ഉന്നയിക്കുമെന്ന് ഞങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തി, തുടർന്ന് അദ്ദേഹം അങ്ങനെ ചെയ്യും സ്വയം സത്യം പരിശോധിക്കുക.അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: ഇമാനെക്കുറിച്ച് എന്നെ അറിയിക്കുക (വിശ്വാസം). അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിലുള്ള നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം, അവന്റെ ദൂതന്മാരിലും, അവന്റെ പുസ്തകങ്ങളിലും, അവന്റെ വിശ്വാസത്തിലും നിങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു അപ്പൊസ്തലന്മാരേ, ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ, നല്ലതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ദിവ്യ ഉത്തരവിലുള്ള നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം നിങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു തിന്മയും. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: വിവരം അൽ-ഇഹ് സാനെക്കുറിച്ച് (സൽകർമ്മങ്ങളുടെ പ്രകടനം). അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്നുവെന്ന് അല്ലാഹു നിങ്ങൾ അവനെ കാണുന്നതുപോലെ, കാരണം നിങ്ങൾ അവനെ കാണുന്നില്ലെങ്കിലും, അവൻ നിങ്ങളെ കാണുന്നു. അവൻ (ദി enquirer) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: മണിക്കൂറിനെക്കുറിച്ച് എന്നെ അറിയിക്കുക (ഡൂമിന്റെ). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ചോദിക്കുന്നയാൾക്ക് അന്വേഷിക്കുന്നയാളേക്കാൾ കൂടുതൽ അറിയില്ല (അതിനെക്കുറിച്ച്). അവൻ (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: അതിന്റെ ചില സൂചനകൾ എന്നോട് പറയുക. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അടിമ-പെൺകുട്ടി ചെയ്യുമെന്ന് അവളുടെ യജമാനത്തിക്കും യജമാനനും ജന്മം നൽകുക,നഗ്നപാദരായ, നിരാലംബരായ ആട്-ഹെർഡുകൾ നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും ഗംഭീരമായ കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ പരസ്പരം മത്സരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് ഉമർ ഇബ്നു അൽ ഖത്താബ്) പറഞ്ഞു: പിന്നെ അവൻ (അന്വേഷകൻ) യാത്ര തിരിച്ചു, പക്ഷേ ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വളരെക്കാലം താമസിച്ചു. അവൻ എന്നോട് പറഞ്ഞു: ഉമർ, നിങ്ങൾക്കറിയാമോ ഈ അന്വേഷകൻ ആരായിരുന്നു? ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ (ഏഞ്ചൽ) ആയിരുന്നു. കാര്യങ്ങളിൽ നിങ്ങളെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു മതം. അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ (ഏഞ്ചൽ) ആയിരുന്നു. കാര്യങ്ങളിൽ നിങ്ങളെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു മതം. അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ (ഏഞ്ചൽ) ആയിരുന്നു. കാര്യങ്ങളിൽ നിങ്ങളെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു മതം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0002:
യാഹ്യ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മാബാദ് ചർച്ച ചെയ്തപ്പോൾ യാ'മൂർ ദൈവിക ഉത്തരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നം, ഞങ്ങൾ അത് നിരസിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞാനും ഹുമൈഡ് ബി. അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ഹിമിയാരി വാദിച്ചു. അവർ സംഭാഷണത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു കഹ്മാസും അതിന്റെ പ്രക്ഷേപണ ശൃംഖലയും ബന്ധപ്പെട്ട ഹദീസിന്റെ തുറമുഖം, അവിടെ വാക്കുകളുടെ ചില വ്യതിയാനങ്ങളാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0003:
യാഹ്യ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. യ'മുറും ഹുമൈഡും ബി. 'അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ അവർ പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ അബ്ദുല്ല ബി. 'ഉമറും ഞങ്ങളും ദിവ്യ ഉത്തരവിനെക്കുറിച്ചും എന്തിനെക്കുറിച്ചും ചർച്ച ചെയ്തു അവർ അതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു, 'ഉമർ കൈമാറിയ ഹദീസുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു (മെയ് അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് അല്ലാഹു അവനെ പ്രസാദിപ്പിക്കട്ടെ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ). ഒരു ചെറിയ കാര്യമുണ്ട് അതിൽ വ്യതിയാനം.

അധ്യായം 2: എന്താണ് IMAN, എന്താണ് സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0004:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരു ദിവസം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (എന്നോട് പറയുക) ഇമാൻ ആണ്. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം നിങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നുവെന്ന് അല്ലാഹു, അവന്റെ ദൂതന്മാർ, പുസ് തകങ്ങൾ, മീറ്റിംഗ്, ദൂതന്മാർ, നിങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു മതപരിവർത്തനത്തിൽ വിശ്വാസം. അദ്ദേഹം (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, (എന്നെ പറയൂ) അൽ-ഇസ്ലാം എന്താണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അൽ ഇസ്ലാം അതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുകയും അവനുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താതിരിക്കുകയും നിങ്ങൾ നിർബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു പ്രാർത്ഥനയും നിങ്ങൾ നിർബന്ധിത ദരിദ്ര നിരക്ക് (സകത്ത്) അടയ്ക്കുന്നു, നിങ്ങൾ റമദാൻ ഉപവാസം നിരീക്ഷിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അൽ ഇഹ്സാൻ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത് സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ കണ്ടതുപോലെ ആരാധിക്കുന്നു,നിങ്ങൾ അവനെ കാണുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടാൽ, പ്രാർത്ഥന നിരീക്ഷിക്കുക (ഈ ആശയം നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ) (കുറഞ്ഞത്) അവൻ നിങ്ങളെ കാണുന്നു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, എപ്പോൾ മണിക്കൂറിൽ (ഡൂമിന്റെ) ഉണ്ടോ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അന്വേഷകനേക്കാൾ മികച്ച വിവരമറിയിക്കാത്തതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ ചിലത് വിവരിക്കുന്നു അതിന്റെ അടയാളങ്ങൾ (ഇവയും): അടിമ-പെൺകുട്ടി യജമാനനെ പ്രസവിക്കുമ്പോൾ, നഗ്നനും നഗ്നപാദനും ജനങ്ങളുടെ തലവന്മാരാകും - ഇവ ചില അടയാളങ്ങളാണ് of (ഡൂം). (കൂടുതൽ) കറുത്ത ഇടയന്മാർ (കാമലുകൾ) സ്വയം ഉയർന്നുവരുമ്പോൾ കെട്ടിടങ്ങളിൽ, ഇത് (ഡൂമിന്റെ) അടയാളങ്ങളിലൊന്നാണ്. (ഡൂം) അഞ്ചിൽ ഒന്നാണ് (ഹാപ്പനിംഗ്സ് കാണാത്തവരിൽ പൊതിഞ്ഞ്) അല്ലാഹു അല്ലാതെ ആർക്കും അറിയില്ല. പിന്നെ അവൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) പാരായണം ചെയ്തു (അഴുത്ത്): "തീർച്ചയായും അല്ലാഹു!അവനോടൊപ്പം മാത്രം ആ സമയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും അവനും ആരാണ് അയയ്ക്കുന്നത് (മഴയുടെ താഴേക്ക്), ഗർഭപാത്രങ്ങളിലുള്ളതാണെന്നും ഒരു വ്യക്തിക്കും അറിയില്ലെന്നും അറിയാം അവൻ നാളെ സമ്പാദിക്കുന്നതെന്തും, ഒരു വ്യക്തിക്ക് അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ദേശത്ത് ഇല്ലെന്ന് അറിയാം മരിക്കുക. അല്ലാഹു അറിയുന്നു, ബോധവാന്മാരാണ്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് അബു ഹുറൈറ) പറഞ്ഞു: പിന്നെ വ്യക്തി തിരിഞ്ഞു പോയി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യനെ എന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. അവർ (അവിടെയുള്ള വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടായ് മ) പോയി അവനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ, പക്ഷേ അവർ അവിടെ ഒന്നും കണ്ടില്ല. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ ആയിരുന്നു, അവരുടെ മതം ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാൻ വന്നു. അല്ലാഹു അറിയുന്നു, ബോധവാന്മാരാണ്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് അബു ഹുറൈറ) പറഞ്ഞു: പിന്നെ വ്യക്തി തിരിഞ്ഞു പോയി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യനെ എന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. അവർ (അവിടെയുള്ള വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടായ് മ) പോയി അവനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ, പക്ഷേ അവർ അവിടെ ഒന്നും കണ്ടില്ല. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ ആയിരുന്നു, അവരുടെ മതം ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാൻ വന്നു. അല്ലാഹു അറിയുന്നു, ബോധവാന്മാരാണ്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് അബു ഹുറൈറ) പറഞ്ഞു: പിന്നെ വ്യക്തി തിരിഞ്ഞു പോയി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യനെ എന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. അവർ (അവിടെയുള്ള വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടായ് മ) പോയി അവനെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ, പക്ഷേ അവർ അവിടെ ഒന്നും കണ്ടില്ല. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ ആയിരുന്നു, അവരുടെ മതം ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാൻ വന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0005:
മുഹമ്മദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് ഞങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'അബ്ദുല്ല ബി. സംഖ്യ, ഓൺ മുഹമ്മദിന്റെ അധികാരം ബി. ബിഷർ, ഒഴിവാക്കലിനൊപ്പം അബ്ദുൽ ഹയാൻ അൽ തയ്മിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ വിവരണത്തിൽ (വാക്കുകൾക്ക് പകരം (Iza Waladat al'amah Ribah), വാക്കുകൾ (Iza Waladat al'amah Ba'laha), അതായത്, അടിമ-പെൺകുട്ടി അവളുടെ യജമാനന് ജന്മം നൽകുമ്പോൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0006:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: എന്നോട് ചോദിക്കുക (മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച്), പക്ഷേ അവർ (കമ്പനികൾ വിശുദ്ധ പ്രവാചകനെക്കുറിച്ച്) അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിക്കാൻ അഗാധമായ ബഹുമാനത്തിൽ നിന്ന് വളരെയധികം പരിഭ്രാന്തരായി (എന്തും). ഇതിനിടയിൽ ഒരാൾ അവിടെ വന്നു മുട്ടുകുത്തി ഇരുന്നു പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അൽ-സ്ലാം എന്താണ്? - അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ മറുപടി നൽകി: നിങ്ങൾ ബന്ധപ്പെടരുത് അല്ലാഹുവിനൊപ്പം എന്തും പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുകയും ദരിദ്ര നിരക്ക് (സകത്ത്) നൽകുകയും (ഫാസ്റ്റുകൾ) നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക റമദാൻ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ (കണ്ടെത്ത്) സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അൽ-ഇമാൻ (വിശ്വാസം) എന്താണ്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം നിങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നുവെന്ന് അല്ലാഹു, അവന്റെ ദൂതന്മാർ, പുസ് തകങ്ങൾ, മീറ്റിംഗ്, അപ്പൊസ്തലന്മാർ,നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു പുനരുത്ഥാനവും നിങ്ങൾ ഖാദറിൽ (ഡിവിൻ ഡിക്രി) വിശ്വസിക്കുന്നു, അവൻ (ദി അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ (ഉണ്ട്) സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, എന്താണ് അൽ-ഇഹ്സാൻ ആണോ? ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: (അൽ-ഇഹ്സാൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്) നിങ്ങൾ ഭയപ്പെടുന്നു അല്ലാഹു നിങ്ങൾ അവനെ കാണുന്നത് പോലെ, നിങ്ങൾ അവനെ കാണുന്നില്ലെങ്കിലും, തീർച്ചയായും അവൻ നിങ്ങളെ കാണുന്നു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ (പ്രചോദനം) സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: അവിടെ ആയിരിക്കുമ്പോൾ മണിക്കൂറിൽ (ഡൂമിന്റെ) ആയിരിക്കുമോ? (ഇതുവരെ) അദ്ദേഹം (ഹോളിപ്രോഫെറ്റ് പറഞ്ഞു: ആരാണ് അന്വേഷകനെക്കാൾ മികച്ച വിവരമറിയിക്കാത്തതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. ഞാൻ, എന്തായാലും, ചിലത് നാറേറ്റ് ചെയ്യുന്നു അതിന്റെ അടയാളങ്ങളിൽ (ഇവ): ഒരു അടിമ (സ്ത്രീ) അവളുടെ യജമാനന് ജന്മം നൽകുന്നത് കാണുമ്പോൾ - അത് (ഡൂം) ന്റെ അടയാളങ്ങളിലൊന്നാണ്; നഗ്നപാദനായി, നഗ്നനായി കാണുമ്പോൾബധിരനും ഭീമനും (അജ്ഞനും വിഡ് ish ികളായ വ്യക്തികൾ) ഭൂമിയിലെ ഭരണാധികാരികൾ എന്ന നിലയിൽ - അത് ഡൂമിന്റെ അടയാളങ്ങളിലൊന്നാണ്. പിന്നെ കറുത്ത ഒട്ടകങ്ങളുടെ ഇടയന്മാർ കെട്ടിടങ്ങളിൽ മികവ് പുലർത്തുന്നത് നിങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ - അതാണ് അടയാളങ്ങൾ ഡൂമിന്റെ. കാണാത്ത അഞ്ച് കാര്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് (ഡൂം). ആർക്കും അവരെ അറിയില്ല അല്ലാഹു ഒഴികെ. അപ്പോൾ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പാരായണം ചെയ്തു (കഴിക്കുന്ന വാക്യം): "തീർച്ചയായും അല്ലാഹു! അവനോടൊപ്പം മാത്രം മണിക്കൂറിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ്, അവനാണ് മഴ ഇറക്കുന്നത്, അത് അറിയാം അത് ഗർഭപാത്രത്തിലാണ്, ഒരു വ്യക്തിക്കും താൻ മോറോയിലും ഒരു വ്യക്തിയിലും സമ്പാദിക്കുമെന്ന് അറിയില്ല അവൻ മരിക്കുന്ന ദേശത്ത് അറിയില്ല. അല്ലാഹു അറിയുന്നു, ബോധവാന്മാരാണ്. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്, അബു ഹുറൈറ) പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ ആ വ്യക്തി എഴുന്നേറ്റുനിന്നു (അവന്റെ വഴി ഉണ്ടാക്കി). അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (മെയ് സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: അവനെ എന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരിക. അദ്ദേഹത്തെ തിരഞ്ഞു,പക്ഷേ അവർ (കാബിയോണുകൾ വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ) അവനെ കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) അവിടെ പറഞ്ഞു: അവൻ ഗബ്രിയേൽ ആയിരുന്നു, നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കാൻ അവൻ ആഗ്രഹിച്ചു (കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങൾ മതത്തിലേക്ക്) നിങ്ങൾ ചോദിക്കാത്തപ്പോൾ (അവ സ്വയം).

അധ്യായം 3: ഇസ് ലാമിന്റെ സ്തംഭങ്ങളിൽ ഒന്നായ പ്രാർത്ഥനയിൽ (സലാറ്റ്)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0007:
തൽഹ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു. 'അബൈദുള്ള ഒരു വ്യക്തി നെജ്ദിലെ ജനങ്ങളിലൊന്നായ മുടി അനാവരണം ചെയ്തു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ വന്നു (മെയ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അവന്റെ ശബ്ദത്തിന്റെ ഹമ്മിംഗ് ഞങ്ങൾ കേട്ടു, പക്ഷേ പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ അടുത്ത് വരുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം എന്താണ് പറഞ്ഞത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക). അപ്പോഴാണ് അദ്ദേഹം ബന്ധപ്പെട്ട ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നത് (ഞങ്ങൾക്ക് വെളിപ്പെടുത്തി) ഇസ് ലാമിലേക്ക്. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): സമയത്ത് അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ രാവും പകലും. (ഇതുവരെ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മറ്റെന്തെങ്കിലും പറയാൻ ഞാൻ ബാധ്യസ്ഥനാണോ (പ്രാർത്ഥന) ഇവ കൂടാതെ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇല്ല, പക്ഷേ നിങ്ങൾ സ്വമേധയാ നിരീക്ഷിക്കുന്നതെന്തും, നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഇച്ഛാസ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ നിന്നും റമദന്റെ ഉപവാസങ്ങളിൽ നിന്നും. അന്വേഷകൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ബാധ്യസ്ഥനാണോ? ഇതുകൂടാതെ മറ്റെന്തെങ്കിലും ചെയ്യാൻ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇല്ല,എന്നാൽ നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതെന്തും നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഇച്ഛാസ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ നിന്ന്. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ സകത്തിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു (പാവം-നിരക്ക്). അന്വേഷകൻ പറഞ്ഞു: ഇതുകൂടാതെ മറ്റെന്തെങ്കിലും നൽകാൻ ഞാൻ ബാധ്യസ്ഥനാണോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇല്ല, പക്ഷേ നിങ്ങൾ സ്വമേധയാ നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം സ from ജന്യമായി പണം നൽകുന്നതെന്തും ചെയ്യും. ആ മനുഷ്യൻ തിരിഞ്ഞു പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഇതിൽ ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കലും നടത്തുകയില്ല, അതിൽ നിന്ന് ഒന്നും കുറയ്ക്കില്ല. പ്രവാചകൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ വിജയിച്ചാൽ അവൻ വിജയിച്ചു അവൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് സത്യമാണ്. അവൻ വിജയിച്ചാൽ അവൻ വിജയിച്ചു അവൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് സത്യമാണ്. അവൻ വിജയിച്ചാൽ അവൻ വിജയിച്ചു അവൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിന് സത്യമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0008:
മറ്റൊരു ഹദീസ്, അത്തരത്തിലുള്ളവ മാലിക് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (ബി. അനസ്) (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചത്) തൽ ഹ ബി റിപ്പോർ ട്ട് ചെയ്യുന്നു. 'അബൈദുള്ള, വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ ഏക വ്യതിയാനത്തോടെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: അവന്റെ പിതാവാൽ, അവൻ സത്യമാണെങ്കിൽ അവൻ വിജയിക്കും (അവൻ അവകാശപ്പെട്ടവയിലേക്ക്), അല്ലെങ്കിൽ: അവന്റെ പിതാവാൽ, അവൻ സത്യമാണെങ്കിൽ അവൻ സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും (അവൻ അവകാശപ്പെട്ടതിലേക്ക്).

അധ്യായം 4: അലഹയിൽ വിശ്വാസത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0009:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. മാലിക് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ ആയിരുന്നു വിശുദ്ധ പ്രവാചകനിൽ നിന്ന് (യഥാർത്ഥ ആവശ്യമില്ലാതെ) നാം ഒന്നും ചോദിക്കണമെന്ന് വിലക്കി. അതിനാൽ, മരുഭൂമിയിലെ നിവാസികളിൽ നിന്നുള്ള ബുദ്ധിമാനായ ഒരു വ്യക്തി ഞങ്ങളെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു വന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ചോദിക്കണം, നാം അത് ശ്രദ്ധിക്കണം. ഒരു മനുഷ്യൻ മരുഭൂമിയിലെ നിവാസികൾ വന്നു (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്) പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്, നിങ്ങളുടെ ദൂതൻ ഞങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു, അല്ലാഹു നിങ്ങളെ അയച്ചുവെന്ന നിങ്ങളുടെ വാദം ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു (ഒരു പ്രവാചകനെന്ന നിലയിൽ). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം സത്യം പറഞ്ഞു. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: ആരാണ് സ്വർഗ്ഗം സൃഷ്ടിച്ചത്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു. അവൻ (ബെഡൂയിൻ വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: ആരാണ് ഭൂമി സൃഷ്ടിച്ചത്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു. അവൻ (ദി ബെഡൂയിൻ വീണ്ടും പറഞ്ഞു:ആരാണ് ഈ പർവതങ്ങളെ വളർത്തിയത്, അവയിൽ സൃഷ്ടിച്ചവൻ അവിടെ സൃഷ്ടിച്ചോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു. ഇതിനുശേഷം അവൻ (ബെഡൂയിൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: സ്വർഗ്ഗം സൃഷ്ടിക്കുകയും ഭൂമി സൃഷ്ടിക്കുകയും പർവതങ്ങൾ വളർത്തുകയും ചെയ്തവൻ അവിടെ അല്ലാഹു നിങ്ങളെ അയച്ചിട്ടുണ്ടോ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ (ദി ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ (നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു) എന്നും നിങ്ങളുടെ മെസഞ്ചർ ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു രാവും പകലും ഞങ്ങൾക്ക് നിർബന്ധമാണ്. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ നിങ്ങളോട് സത്യം പറഞ്ഞു. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളെ അയച്ചവൻ അല്ലാഹു തന്നെയാണ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു (അതായത് പ്രാർത്ഥന)? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ (ദി ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: സകത്തിനെ ഞങ്ങളുടെ നിർബന്ധമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് നിങ്ങളുടെ മെസഞ്ചർ ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു സമ്പത്ത്. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം സത്യം പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളെ അയച്ചവൻ (ഒരു പ്രവാചകനെന്ന നിലയിൽ)അല്ലാഹുവാണോ ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങളോട് കൽപിച്ചത് (സകത്ത്)? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ. അദ്ദേഹം (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ ദൂതൻ ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു റമദാൻ മാസത്തിൽ എല്ലാ വർഷവും ഉപവസിക്കാൻ ഞങ്ങൾക്ക് നിർബന്ധമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം സത്യം പറഞ്ഞു. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: അവനാൽ ആരാണ് നിങ്ങളെ അയച്ചത് (ഒരു പ്രവാചകൻ എന്ന നിലയിൽ), അല്ലാഹുവാണ് ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങളോട് കൽപിച്ചത് (ആഴത്തിലുള്ള ഉപവാസം റമദാൻ)? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ ദൂതൻ സഭയിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനം (ഹാജ്) നിർബന്ധിതമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്നും ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു അതിലേക്കുള്ള യാത്ര ഏറ്റെടുക്കാൻ കഴിയുന്ന അവനുവേണ്ടി. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ. താൻ (ബെഡൂയിൻ) പുറപ്പെട്ടുവെന്ന് ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു (ഈ ഉത്തരത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ, പക്ഷേ അവൻ പുറപ്പെടുന്ന സമയത്ത്) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: 'നിങ്ങൾ സത്യവുമായി അയച്ചവൻ,ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു അവയ് ക്ക് ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കലും നടത്തുകയോ അവയിൽ നിന്ന് ഞാൻ ഒന്നും കുറയ്ക്കുകയോ ചെയ്യില്ല. ഇത് കഴിഞ്ഞാൽ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ സത്യമാണെങ്കിൽ (അവൻ പറഞ്ഞതിനോട്) അവൻ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കണം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0010:
അനസ് പറഞ്ഞ തബിറ്റിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങളെ വിലക്കിയിരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് എന്തും ചോദിക്കണമെന്ന് വിശുദ്ധ ഖുർആൻ (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) തുടർന്ന് അനാസ് ഹദീസിനെ സമാനമായ വാക്കുകളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.

അധ്യായം 5: ഒരു വ്യക്തി ഹീവൻ നൽ കുന്ന IMAN നെ പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0011:
അബു അയ്യൂബ് അൻസാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു തവണ യാത്രയ്ക്കിടെ ഇത് വിവരിക്കുന്നു വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു ബെഡൂയിൻ അവന്റെ മുമ്പാകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു അവന്റെ സമാഹാരത്തിന്റെ മൂക്ക് പിടിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (അല്ലെങ്കിൽ മുഹമ്മദ്) പറഞ്ഞു. എന്നെ പറുദീസയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി തീയിൽ നിന്ന് അകറ്റുന്ന കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് എന്നെ അറിയിക്കുക (നീലിൽ). അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിർത്തി കുറച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ കൂട്ടാളികളെ നോക്കി പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു നല്ല വില ലഭിച്ചു അവസരം (അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തെ നന്നായി നയിച്ചിരുന്നു). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ബെഡൂയിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു പറഞ്ഞു: (ആവർത്തിക്കുക) നിങ്ങൾ ഉച്ചരിച്ചതെന്തും. അദ്ദേഹം (ബെഡൂയിൻ) അത് ആവർത്തിച്ചു. ഇതിനുശേഷം അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങളെ സമീപത്താക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രവൃത്തി പറുദീസയിലേക്ക് നിങ്ങളെ നരകത്തിൽ നിന്ന് അകറ്റുക,നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുകയും ആരെയും ബന്ധപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു അവനോടൊപ്പം, നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുകയും സകാറ്റിന് പണം നൽകുകയും നിങ്ങളുടെ ബന്ധുക്കൾക്ക് നല്ലത് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു. ശേഷം ഈ വാക്കുകൾ ഉച്ചരിച്ച വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ ബെഡൂയിനോട് മോചിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു അവന്റെ ഷീ-കാമലിന്റെ മൂക്ക്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0012:
ഈ ഹദീസ് പകരുന്നത് മുഹമ്മദ് ബി. അബു അയ്യൂബ് അൻസാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഹതിം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0013:
അബു അയ്യൂബിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ പ്രവാചകന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: എന്നെ പറുദീസയിലേക്ക് ആകർഷിക്കുകയും എടുക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രവൃത്തിയിലേക്ക് എന്നെ നിർദ്ദേശിക്കുക ഞാൻ തീയിൽ നിന്ന് (നരകത്തിന്റെ) അകലെ. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്നു അല്ലാഹു, ഒരിക്കലും അവനുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താതിരിക്കുക, പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുക, സകത്ത് പണം നൽകുക, ചെയ്യുക നിങ്ങളുടെ ബന്ധുക്കൾക്ക് നല്ലത്. അവൻ തിരിഞ്ഞുനോക്കുമ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അദ്ദേഹം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ചെയ്യാൻ ഉത്തരവിട്ട കാര്യങ്ങൾ അദ്ദേഹം പാലിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0014:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ബെഡൂയിൻ മെസഞ്ചറിലെത്തിയതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്നെ ഒരു പ്രവൃത്തിയിലേക്ക് നയിക്കുക അത് എനിക്ക് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ അർഹതയുണ്ട്. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുകയും അവനുമായി ഒരിക്കലും ബന്ധപ്പെടുത്താതിരിക്കുകയും നിർബന്ധം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുക പ്രാർത്ഥന, നിങ്ങളുടെ കൈവശമുള്ള സകാറ്റിന് പണം നൽകുക, റമദാൻ ഉപവാസം നിരീക്ഷിക്കുക. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പറഞ്ഞു: ആരുടെ കയ്യിൽ അവനാൽ എന്റെ ജീവിതമാണ്, ഞാൻ ഒരിക്കലും ഒന്നും ചേർക്കില്ല അതിലേക്ക്, അതിൽ നിന്ന് ഞാൻ ഒന്നും കുറയ്ക്കില്ല. അവൻ (ബെഡൂയിൻ) പുറകോട്ട് തിരിഞ്ഞപ്പോൾ, പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യനെ കണ്ടതിൽ സന്തോഷിക്കുന്നവൻ പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ അവനെ നിരീക്ഷിക്കണം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0015:
ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ന്യൂമാൻ ബി. ഖൗഫൽ വിശുദ്ധന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഞാൻ പറഞ്ഞാൽ ഞാൻ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുമോ? നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥനകളും നിരോധിതമെന്ന് സ്വയം നിഷേധിക്കുകയും അത് നിയമാനുസൃതമെന്ന് കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു എന്താണ് അനുവദനീയമായത് (ഷാരിയുടെ)? വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0016:
ഇനിപ്പറയുന്ന വാക്കുകൾ ഉള്ള ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് സമാനമായ ഒരു ഹദീസ് വിവരിക്കുന്നു ചേർത്തു: ഞാൻ ഇനി ഒന്നും ചെയ്യില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0017:
ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരിക്കൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പറഞ്ഞത് വിവരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): നിർബന്ധിത പ്രാർത്ഥനകൾ പറഞ്ഞാൽ ഞാൻ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുമോ? റമദന്റെ (ഫാസ്റ്റുകൾ) നിരീക്ഷിക്കുകയും അത് നിയമാനുസൃതമാണെന്ന് കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുക അനുവദനീയമാണ് (ഷാരിയുടെ) കൂടാതെ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നതെന്താണെന്ന് സ്വയം നിഷേധിക്കുകയും ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുക ഇതിന് പുറമേയില്ലേ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (ദി അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു, ഞാൻ അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കില്ല.

അധ്യായം 6: അപ്പോസ്റ്റിൽ പറയുന്നത് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു: ഇസ്ലാം ഫൈവിൽ (ഫണ്ടാമന്റുകൾ) കണ്ടെത്തി
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0018:
ഉമാറിന്റെ മകന്റെ ('അബ്ദുല്ല) അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (അല്ലാഹു പ്രസാദിപ്പിക്കട്ടെ അവരോടൊപ്പം) വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: (ഇസ്ലാമിന്റെ സൂപ്പർ സ്ട്രക്ചർ) അഞ്ച് (പില്ലറുകളിൽ) ഉയർത്തുന്നു, അതായത് ഏകത്വം അല്ലാഹു, പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കൽ, രാമദാൻ ഉപവാസിയായ സകത്തിന്റെ പണമടയ്ക്കൽ, തീർത്ഥാടനം (മെക്കയിലേക്ക്).
ഒരു വ്യക്തി പറഞ്ഞു ('അബ്ദുല്ല ബി. ഉമർ ആഖ്യാതാവ്): രണ്ടിൽ ഏതാണ് മുമ്പുള്ളത് മറ്റ്-പിൽഗ്രിമേജ് അല്ലെങ്കിൽ റർണാദന്റെ ഉപവാസം? ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇല്ല (ഇത് ആദ്യം തീർത്ഥാടനമല്ല) എന്നാൽ രാമദാൻ ഉപവാസം തീർത്ഥാടനത്തിന് മുമ്പാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0019:
'ഉമാറിന്റെ മകൻ ('അബ്ദുല്ല) എന്ന അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: (അൽ-ഇസ്ലാമിന്റെ സൂപ്പർ സ്ട്രക്ചർ) ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട് അഞ്ചിൽ (പില്ലറുകൾ), അതായത്. അല്ലാഹു (ഒരാൾ) ആരാധിക്കണം, (മറ്റെല്ലാ ദേവന്മാരും) അവന്റെ അരികിൽ (വിഭാഗപരമായി) നിഷേധിക്കപ്പെടണം. പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കൽ, പണമടയ്ക്കൽ സകത്ത്, സഭയിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനം, റമദാൻ ഉപവാസം (മറ്റുള്ളവ നിർബന്ധമാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ നീതിയിലുള്ള വിശ്വാസവും മറ്റെല്ലാ ദേവന്മാരെയും നിഷേധിക്കുന്നതും കൂടാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0020:
'ഉമാറിന്റെ മകൻ അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അൽ-ഇസ്ലാമിന്റെ സൂപ്പർ സ്ട്രക്ചർ) ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട് അഞ്ച് (പില്ലറുകളിൽ), അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു (വാസ്തം) മുഹമ്മദ് തന്റെ ബന്ധകനും സന്ദേശവാഹകനുമാണ്, പ്രാർത്ഥന, പേയ് മെന്റ് സ്ഥാപിക്കൽ സകാത്ത്, തീർത്ഥാടനം മുതൽ സഭ (കബ), റമദാൻ ഉപവാസം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0021:
ത aus സിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ 'ഉമറിന്റെ മകൻ അബ്ദുല്ലയോട് പറഞ്ഞു (അല്ലാഹു അവനിൽ സന്തോഷിക്കട്ടെ). എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ ഒരു സൈനിക പര്യവേഷണം നടത്താത്തത്? അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറയുക: തീർച്ചയായും, അൽ-ഇസ്ലാം അഞ്ച് (പില്ലറുകൾ) എന്ന സ്ഥലത്താണ് സ്ഥാപിതമായത്: വസ്തുത സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുക, സകത്തിന്റെ പണമടയ്ക്കൽ, ഉപവാസം റമദാനും തീർത്ഥാടനവും സഭയിലേക്ക്.

അധ്യായം 7: അലയിലും ബെലിഫിലും കമ്മീഷനുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു അവന്റെ പ്രൊഫെറ്റും ഇസ്ലാമിന്റെയും ഇൻവിറ്റിംഗിന്റെയും നിയമങ്ങളും (ആളുകൾ)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0022:
അബ്ദുൽ ഖായിസിന്റെ ഒരു പ്രതിനിധി സംഘം ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ വന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ദൂതൻ അല്ലാഹു, തീർച്ചയായും നമ്മുടേത് റബിയയിലെ ഒരു ഗോത്രമാണ്, നിങ്ങൾക്കും ഞങ്ങൾക്കുമിടയിൽ നിൽക്കുന്നു മുദറിന്റെ അവിശ്വാസികളും പവിത്രതയൊഴികെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരാൻ ഞങ്ങൾക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യമില്ല മാസം. നാം സ്വയം പ്രകടനം നടത്തുകയും അവരെ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ട ഒരു പ്രവൃത്തിയിലേക്ക് ഞങ്ങളെ നയിക്കുക നമ്മുടെ അരികിൽ താമസിക്കുന്നവർ. ഇതിനുശേഷം പ്രവാചകൻ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നാല് ചെയ്യാൻ ഞാൻ നിങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു കാര്യങ്ങൾ, നാല് പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ വിലക്കുക. (നിങ്ങൾക്ക് ആജ്ഞാപിച്ചിരിക്കുന്ന നാല് പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യേണ്ടത്): അല്ലാഹുവിലുള്ള വിശ്വാസം, എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം അത് അവർക്ക് വിശദീകരിച്ചു പറഞ്ഞു: സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു വസ്തുത. മുഹമ്മദ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണെന്ന് അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല. പ്രാർത്ഥനയുടെ പ്രകടനം, സകാറ്റിന്റെ പണമടയ്ക്കൽ, നിങ്ങൾ ഖംസ് (അഞ്ചാം) അടയ്ക്കുന്നു കൊള്ള നിങ്ങളുടെ ചീട്ടിന് വീണു,റ round ണ്ട് പൊറോട്ട, വൈൻ ജാറുകൾ, മരം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കാൻ ഞാൻ നിങ്ങളെ വിലക്കുന്നു വീഞ്ഞിനുള്ള കലങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ തൊലികൾ. ഖലഫ് ബി. ഹിഷാം തന്റെ വിവരണത്തിൽ ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല എന്ന വസ്തുത സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു, എന്നിട്ട് അയാൾ വിരൽ കൊണ്ട് കർത്താവിന്റെ ഏകത്വം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0023:
അബു ജമ്ര റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഇബ്നു അബ്ബാസും ജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഒരു വ്യാഖ്യാതാവായിരുന്നു ഞാൻ ഒരു സ്ത്രീ അവിടെ വന്ന് നബിദിനെക്കുറിച്ചോ വീഞ്ഞിന്റെ പിച്ചറിനെക്കുറിച്ചോ ചോദിച്ചു. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: 'അബ്ദുൽ-ഖായിസിലെ ഒരു പ്രതിനിധി സംഘം മെസഞ്ചറിലെത്തി അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പ്രതിനിധി സംഘത്തോട് ചോദിച്ചു അല്ലെങ്കിൽ ആളുകൾ (അവരുടെ സ്വത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ). അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു റബിയ ഗോത്രത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ജനങ്ങളെയോ ജനങ്ങളെയോ സ്വാഗതം ചെയ്തു അപമാനിക്കപ്പെടുകയോ ലജ്ജിക്കുകയോ ചെയ്യാത്ത പ്രതിനിധി സംഘം. അവർ (അംഗങ്ങൾ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന്റെ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, വിദൂര ദൂരത്തിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരുന്നു നിങ്ങൾക്കും ഞങ്ങൾക്കുമിടയിൽ മുദറിലെ അവിശ്വാസികളുടെ ഒരു ഗോത്രവും അവിടെ താമസിക്കുന്നു, അതിനാൽ, പവിത്രമായ മാസങ്ങളിലൊഴികെ ഞങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരാൻ കഴിയില്ല. അങ്ങനെ ഞങ്ങളെ വ്യക്തമായ ഒരു കമാൻഡിലേക്ക് നയിക്കുക,ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങളുടെ അരികിലുള്ള ആളുകളെ അറിയിക്കണം അതിലൂടെ നാം സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ചേക്കാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങളോട് കൽപിക്കുന്നു നാല് പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാനും നിങ്ങളെ നാല് (പ്രവൃത്തികൾ) ചെയ്യാൻ വിലക്കാനും കൂട്ടിച്ചേർത്തു: ഞാൻ നിങ്ങളെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിലുള്ള വിശ്വാസം മാത്രം സ്ഥിരീകരിക്കുക, എന്നിട്ട് അവരോട് ചോദിച്ചു: അല്ലാഹുവിലുള്ള വിശ്വാസം എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ശരിക്കും സൂചിപ്പിക്കുന്നത്? അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്നും മുഹമ്മദ് ഉണ്ടെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കൽ, സകാത്തിന്റെ പണമടയ്ക്കൽ, ഉപവാസം റമദാൻ, നിങ്ങൾ കൊള്ളയുടെ അഞ്ചിലൊന്ന് നൽകണം (നിങ്ങളുടെ ചീട്ടിന് വീണു) ഞാൻ നിങ്ങളെ വിലക്കുന്നു പൊറോട്ട, വൈൻ പാത്രം, അല്ലെങ്കിൽ വീഞ്ഞിനായി ഒരു പാത്രം എന്നിവ ഉപയോഗിക്കാൻ. ഷുബ ചിലപ്പോൾ ഈ വാക്ക് വിവരിച്ചു naqir (വുഡൻ പോട്ട്) ചിലപ്പോൾ അതിനെ muqayyar എന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചു. വിശുദ്ധ പ്രവാചകനും പറഞ്ഞു:ഇത് നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ സൂക്ഷിച്ച് ഉപേക്ഷിച്ചവരെ അറിയിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0024:
ഇബ്നു അബ്ബാസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു ഹദീസുണ്ട് (ഉള്ളടക്കങ്ങൾ അവ ഒന്നിനോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്) വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (മെയ്) ഷുബ വിവരിച്ചതാണ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവുക) പറഞ്ഞു: പൊള്ളയായ ഒരു പൊറോട്ടയിൽ നബിദ് തയ്യാറാക്കാൻ ഞാൻ നിങ്ങളെ വിലക്കുന്നു വിറകിന്റെ ബ്ലോക്ക്, വാർണിഷ് പാത്രമോ റിസപ്റ്റാക്കലോ. ഇബ്നു മുഅദ് ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അഷാജ്ജിനോട് പറഞ്ഞ പിതാവിന്റെ അധികാരം 'അബ്ദുൽ-ഖായിസിന്റെ ഗോത്രം: അല്ലാഹുവിനെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് ഉണ്ട്: ഉൾക്കാഴ്ചയും ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവ്വം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0025:
ഖത്തഡയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു, ഒരാൾ പ്രതിനിധികളിൽ ഒരാളാണ് 'അബ്ദുൽ-ഖൈസ് ഗോത്രം ഈ പാരമ്പര്യത്തെ അദ്ദേഹത്തിന് വിവരിച്ചു. ഖത്തഡയ്ക്ക് ഉണ്ടെന്ന് സെയ്ദ് പറഞ്ഞു വിവരിച്ച അബു സെയ്ദ് ഖുദ്രിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു നാദ്രയുടെ പേര് പരാമർശിച്ചു ഈ പാരമ്പര്യം: 'അബ്ദുൽ-ഖൈസ് ഗോത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ മെസഞ്ചർയിലെത്തി അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഞങ്ങൾ പെട്ടവരാണ് റബിയയിലെ ഗോത്രവും നിങ്ങൾക്കും നമുക്കും ഇടയിൽ മുദാറിലെ അവിശ്വാസികൾ താമസിക്കുന്നു ഗോത്രവും പവിത്രമായ മാസങ്ങളിലൊഴികെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരുന്നത് അസാധ്യമാണെന്ന് ഞങ്ങൾ കാണുന്നു; നേരിട്ടുള്ള ഞങ്ങളുടെ പിന്നിൽ അവശേഷിക്കുന്നവരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തേണ്ട ഒരു പ്രവൃത്തിയിലേക്ക് ഞങ്ങൾ അത് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നാം സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ചേക്കാം. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആകാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് നാല് (കാര്യങ്ങൾ) നിർദ്ദേശിക്കുകയും നാല് (കാര്യങ്ങൾ) ചെയ്യാൻ നിങ്ങളെ വിലക്കുകയും ചെയ്യുന്നു:അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുകയും അവനുമായി ബന്ധപ്പെടുത്താതിരിക്കുകയും പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുകയും സകത്ത് നൽകുകയും നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക റമദാൻ ഉപവാസം, കൊള്ളയിൽ നിന്ന് അഞ്ചാം ഭാഗം അടയ്ക്കുക. ഞാൻ നിങ്ങളെ വിലക്കുന്നു നാലിൽ നിന്ന് (കാര്യങ്ങൾ): ഉണങ്ങിയ പൊറോട്ട, പച്ച നിറമുള്ള ജാറുകൾ, ഈന്തപ്പനകളുടെ പൊള്ളയായ സ്റ്റമ്പുകൾ, ഒപ്പം റെസപ്റ്റാക്കലുകളും. അവർ (പ്രതിനിധിയിലെ അംഗങ്ങൾ) പറഞ്ഞു: അൽ-നാക്കിർ എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അല്ലേ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, ഇത് നിങ്ങൾ പൊള്ളയായതും ചെറുതായി എറിയുന്നതുമായ ഒരു സ്റ്റമ്പാണ് തീയതികൾ. സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) തമർ (തീയതി) എന്ന വാക്ക് ഉപയോഗിച്ചു. (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ എന്നിട്ട് ചേർത്തു): എന്നിട്ട് നിങ്ങൾ അതിന് മുകളിലൂടെ വെള്ളം വിതറുന്നു, അതിന്റെ ഭീഷണി കുറയുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ നിങ്ങളിൽ ഒരാൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവരിൽ ഒരാൾ (നിങ്ങൾ ലഹരിയിലുള്ളവ) കുടിക്കുക നിങ്ങളുടെ ഗോത്രത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ, അവിടെ ഇല്ലാതിരുന്നവർ) തന്റെ കസിൻ ഉപയോഗിച്ച് അടിക്കുന്നു വാൾ. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു:പരിക്കേറ്റ ഒരാൾ ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു (ഇന്തോക്സിഫിക്കേഷൻ) കാരണം ഈ അക്കൗണ്ട് തന്നെ, അത് മറച്ചുവെക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്നുള്ള ലജ്ജ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (നിങ്ങൾ വിലക്കിയ പാത്രങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ), അപ്പോൾ ഏത് തരം കപ്പലുകൾ കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: വാട്ടർസ്കിനിൽ അതിന്റെ വായ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു (ഒരു സ്ട്രിംഗിനൊപ്പം). അവർ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നില്ല സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അത് മറച്ചുവെക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്നുള്ള ലജ്ജ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (നിങ്ങൾ വിലക്കിയ പാത്രങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ), അപ്പോൾ ഏത് തരം കപ്പലുകൾ കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: വാട്ടർസ്കിനിൽ അതിന്റെ വായ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു (ഒരു സ്ട്രിംഗിനൊപ്പം). അവർ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നില്ല സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അത് മറച്ചുവെക്കാൻ ശ്രമിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്നുള്ള ലജ്ജ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ അന്വേഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (നിങ്ങൾ വിലക്കിയ പാത്രങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ), അപ്പോൾ ഏത് തരം കപ്പലുകൾ കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: വാട്ടർസ്കിനിൽ അതിന്റെ വായ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു (ഒരു സ്ട്രിംഗിനൊപ്പം). അവർ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നില്ല സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അന്വേഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (നിങ്ങൾ വിലക്കിയ പാത്രങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ), അപ്പോൾ ഏത് തരം കപ്പലുകൾ കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: വാട്ടർസ്കിനിൽ അതിന്റെ വായ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു (ഒരു സ്ട്രിംഗിനൊപ്പം). അവർ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നില്ല സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അന്വേഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (നിങ്ങൾ വിലക്കിയ പാത്രങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ), അപ്പോൾ ഏത് തരം കപ്പലുകൾ കുടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: വാട്ടർസ്കിനിൽ അതിന്റെ വായ കെട്ടിയിരിക്കുന്നു (ഒരു സ്ട്രിംഗിനൊപ്പം). അവർ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നില്ല സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നു സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും. അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ, എലികളിലും ജല-സ്കിനുകളിലും നമ്മുടെ ഭൂമി വസിക്കുന്നു സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: (അടിക്കുക വാട്ടർ-സ്കിനുകൾ) ഇവ എലികളാൽ അസ്വസ്ഥമാണെങ്കിലും. തുടർന്ന് (സംഗീതം) അൽ-അഷാജ് 'അബ്ദുൽ-ഖായിസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും, നിങ്ങൾക്ക് അത്തരം രണ്ട് ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട് സ്നേഹിക്കുന്നു: ഉൾക്കാഴ്ചയും മന ib പൂർവതയും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0026:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അബ്ദുൾ-ഖായിസ് ഗോത്രം അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), (അതിന്റെ അംഗങ്ങൾ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, നിങ്ങൾക്കായി നമ്മുടെ ജീവിതം നയിക്കാൻ ദൈവം നമ്മെ പ്രാപ്തരാക്കട്ടെ, പാനീയം ഞങ്ങൾക്ക് നല്ലതാണോ? അദ്ദേഹം (പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: (പാനീയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കരുത്, ഞാൻ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തും) നിങ്ങൾ വൈൻ ജാറുകളിൽ കുടിക്കരുത്. അവർ പറഞ്ഞു: അപ്പൊസ്തലൻ അല്ലാഹുവിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നിങ്ങൾക്കായി ഞങ്ങളുടെ ജീവിതം നയിക്കാൻ ദൈവം ഞങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കട്ടെ, അൽ-നഖിർ എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അല്ലേ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, ഇത് നിങ്ങൾ പൊള്ളയായ ഒരു സ്റ്റമ്പാണ് മധ്യവും ചേർത്തതും: പൊറോട്ടയോ പാത്രമോ ഉപയോഗിക്കരുത് (പാനീയത്തിനായി). ജല-ചർമ്മം ഉപയോഗിക്കുക ഇതിന്റെ വായ ഒരു തോങ്ങുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു (ഈ ആവശ്യത്തിനായി).

അധ്യായം 8: സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തലുകളിലേക്കും ഇസ് ലാമിന്റെ കാനോനുകളിലേക്കും ആളുകളെ വിളിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0027:
മുഅദ് പറഞ്ഞ ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു എന്നെ അയച്ചു (യെമന്റെ ഗവർണറായി) (പുറപ്പെടുന്ന സമയത്ത്) അങ്ങനെ എനിക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി: നിങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ ആളുകളെ കണ്ടെത്തും പുസ്തകത്തിന്റെ, അതിനാൽ ആദ്യം അവരെ അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താൻ വിളിക്കുന്നു (മുഹമ്മദ്) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്, അവർ ഇത് അംഗീകരിക്കുകയാണെങ്കിൽ അവരോട് പറയുക രാവും പകലും അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ അല്ലാഹു അവരോട് കൽപ്പിച്ചു അവർ അത് സ്വീകരിക്കുന്നു, എന്നിട്ട് അല്ലാഹു സകത്തിനെ നിർബന്ധിതരാക്കി എന്ന് അവരോട് പറയുക അത് സമ്പന്നരിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച് ദരിദ്രർക്കിടയിൽ വിതരണം ചെയ്യണം, അവർ ആണെങ്കിൽ ഇത് സമ്മതിക്കരുത് (സകാത്തിന്റെ ഒരു പങ്ക്) അവരുടെ സമ്പത്തിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത്. സൂക്ഷിക്കുക അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവരുടെ അപേക്ഷയിൽ അവനും അല്ലാഹുവിനും ഇടയിൽ ഒരു തടസ്സവുമില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0028:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മുഅദിനെ യെമനിലേക്കു അയച്ചു (ഗവർണറായി) അദ്ദേഹം അവനോടു: തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ പുസ്തകത്തിലെ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റിയിലെത്തും, ആദ്യത്തേത് നിങ്ങൾ അവരെ വിളിക്കേണ്ട കാര്യം അല്ലാഹുവിന്റെ ആരാധനയാണ്, അവന്റെ മഹത്വം ഉണ്ടാകട്ടെ ഗംഭീരവും, അവർ അല്ലാഹുവിനെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായി ബോധവാന്മാരാകുമ്പോൾ, അവൻ അവരോട് നിർദ്ദേശിക്കുക പകലും രാത്രിയും അവരുടെ മേൽ അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്, ആരംഭിക്കുമ്പോൾ അത് നിരീക്ഷിച്ച് അല്ലാഹു സകത്തിനെ നിർബന്ധമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അവരോട് നിർദ്ദേശിക്കുക അവരിൽ നിന്ന് ശേഖരിക്കുകയും അവരുടെ വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നവ ദരിദ്രർ, അവർ അതിൽ സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ, അത് അവരിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച് ഒഴിവാക്കുക ( പ്രലോഭനം) അവരുടെ സമ്പത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച (ഇനങ്ങൾ) തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള.

അധ്യായം 9: വളരെക്കാലം ആളുകളെതിരെ പോരാടുന്നതിനുള്ള കമാൻഡ് അല്ലാഹുവിനല്ലെന്നും മുഹമ്മദും അവന്റെ മെസ്സെൻജറാണെന്നും അവർ തെളിയിക്കുന്നില്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0029:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു, മെസഞ്ചർ ഓഫ് ദി മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) തന്റെ അവസാനത്തെ ശ്വസിക്കുകയും അബുബക്കറിനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്തേക്ക് നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു പിൻഗാമിയായ (കാലിഫ), വിശ്വാസത്യാഗികളാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അറബികളിൽ. വിശ്വാസത്യാഗികളായി. 'ഉമർ ബി. ഖത്താബ് അബുബക്കറിനോട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നത് ജനങ്ങൾക്കെതിരെ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പ്രഖ്യാപിച്ചപ്പോൾ: ഞാൻ അവർ പറയാത്ത കാലത്തോളം ആളുകൾക്കെതിരെ പോരാടാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു: ഇല്ല ദൈവമല്ലാതെ അല്ലാഹു, അത് അവകാശപ്പെട്ടവന് അവന്റെ പൂർണ സംരക്ഷണം ലഭിച്ചു അവകാശമല്ലാതെ എന്റെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം സ്വത്തും ജീവിതവും? അവന്റെ (മറ്റ്) കാര്യങ്ങൾ വിശ്രമിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിനൊപ്പം. ഈ അബുബക്കർ പറഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ: അല്ലാഹു, ഞാൻ തീർച്ചയായും എതിരായി പോരാടും സകാത്തിൽ നിന്ന് പ്രാർത്ഥന വിച്ഛേദിച്ചവൻ, കാരണം അത് സമ്പന്നരുടെ ബാധ്യതയാണ്. ബൈ ബൈ അല്ലാഹു,ചരട് സുരക്ഷിതമാക്കാൻ പോലും ഞാൻ അവർക്കെതിരെ പോരാടും (ഹോബ്ലിംഗ് ചെയ്യാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു ഒരു ഒട്ടകത്തിന്റെ പാദങ്ങൾ) അവർ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് നൽകാറുണ്ടായിരുന്നു (സകാത്ത് ആയി) എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവർ അത് തടഞ്ഞു. ഉമർ ബി. ഖത്താബ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലാഹു എന്നെ കണ്ടെത്തി അല്ലാഹു അബുബക്കറിന്റെ ഹൃദയം തുറന്നുവെന്നല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല (സ്വീകരിക്കുന്നു ന്യായീകരണം) പോരാട്ടവും (സകാത്തിന് പണം നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചവർക്കെതിരെ) ഞാനും (അബുബക്കറിന്റെ നിലപാട്) ശരിയാണെന്ന് പൂർണ്ണമായും തിരിച്ചറിഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0030:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: ആളുകൾക്കെതിരെ ഇത്രയും കാലം യുദ്ധം ചെയ്യാൻ എന്നോട് കൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹു അല്ലാതെ ദൈവമില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കരുത്, അത് അവകാശപ്പെട്ടവൻ എന്റെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വത്തിന്റെയും ജീവിതത്തിന്റെയും സംരക്ഷണം ഉറപ്പുനൽകി ശരിയായ കാര്യങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനൊപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0031:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കേട്ടതാണ് പറയുക: ആളുകൾ വസ്തുതയ്ക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നതുവരെ അവർക്കെതിരെ പോരാടാൻ എന്നോട് കൽപ്പിക്കപ്പെട്ടു അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുക (അത്) ഞാൻ ദൂതനാണ് (നിന്ന് കർത്താവ്) ഞാൻ കൊണ്ടുവന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും. അവർ അത് ചെയ്യുമ്പോൾ, അവരുടെ രക്തവും നിയമപ്രകാരം ന്യായീകരിക്കുന്നിടത്ത് ഒഴികെ സമ്പത്ത് എന്റെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം സംരക്ഷണം ഉറപ്പുനൽകുന്നു, അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനോടൊപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0032:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞ ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞാൻ അവർ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതുവരെ ഞാൻ ആളുകൾക്കെതിരെ പോരാടണമെന്ന് കൽപ്പിക്കപ്പെട്ടു അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, അല്ലാതെ ദൈവമില്ലെന്ന് അവർ അവകാശപ്പെടുമ്പോൾ അല്ലാഹു, അവരുടെ രക്തത്തിനും സമ്പത്തിനും എന്റെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം സംരക്ഷണം ഉറപ്പുനൽകുന്നു അവിടെ അത് നിയമപ്രകാരം ന്യായീകരിക്കപ്പെടുന്നു, അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനോടൊപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു, തുടർന്ന് അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പാരായണം ചെയ്തു (വിശുദ്ധ ഖുർആനിന്റെ ഈ വാക്യം): "നിങ്ങൾ അവസാനിച്ചിട്ടില്ല അവ ഒരു വാർഡൻ "(lxxxviii, 22).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0033:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. 'അത് മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: ആളുകൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നതുവരെ അവർക്കെതിരെ പോരാടാൻ എന്നോട് കൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു മുഹമ്മദ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണെന്ന് അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല. അവർ പ്രാർത്ഥന സ്ഥാപിക്കുകയും സകാത്തിന് പണം നൽകുകയും അവർ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ അവരുടെ രക്തവും സ്വത്തും നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു നിയമപ്രകാരം ന്യായീകരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഒഴികെ എന്റെ താൽപ്പര്യാർത്ഥം സംരക്ഷണം ഉറപ്പുനൽകുന്നു, കൂടാതെ അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനൊപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0034:
അബു മാലിക്കിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): അല്ലാഹു അല്ലാതെ ദൈവമില്ലെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നവൻ അല്ലാഹു, അവന്റെ അരികിൽ ജനങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളെയും നിഷേധിച്ചു സ്വത്തും രക്തവും ലംഘിക്കാനാവില്ല, അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനൊപ്പം വിശ്രമിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0035:
അപ്പൊസ്തലനെ കേട്ടതായി അബു മാലിക് പിതാവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ പറയുക) പറയുക: അല്ലാഹുവിന്റെ ഐക്യത്തിൽ വിശ്വാസം വഹിക്കുകയും പിന്നീട് വിവരിക്കുകയും ചെയ്തവൻ മുകളിൽ പറഞ്ഞവ.

അധ്യായം 10: മരണ-ബെഡിൽ ഇസ് ലാം സ്വീകരിക്കുന്നവൻ മരണത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഏജൻസി, ഒരു മുസ് ലിം ആണ്, ഇത് സൂപ്പർസൈറ്റുചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതമാണ് പോളിത്തിസ്റ്റുകൾക്കുള്ള ബ്ലസ്സിംഗുകൾ. ഒരു പോളിത്തിസ്റ്റായി അദ്ദേഹം മരിക്കുന്നു ഹെല്ലിന്റെ ഡെനിസനുകളും ഒരു MEANS ഉം അവനെ ഒഴിവാക്കാൻ പ്രാപ് തമാക്കില്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0036:
ഇത് സൈഡ് ബി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു. തന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ച മുസായീബ് അച്ഛൻ (മുസയ്യീബ് ബി. ഹസ്ം) അബു താലിബ് മരിക്കാൻ പോകുമ്പോൾ മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അബു ജഹലിനെ കണ്ടെത്തി ('അമർ b. ഹിഷാം), 'അബ്ദുല്ല ബി. അബി ഉമയ്യ ഇബ്നു അൽ മുഗിറ. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: അമ്മാവൻ, നിങ്ങൾ ഒരു തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നു അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ മുമ്പാകെ സാക്ഷ്യം വഹിക്കും (നിങ്ങൾ ഒരു ജീവന്റെ വിശ്വാസി), അബു ജാൾ, 'അബ്ദുല്ല ബി. അബി ഉമയ്യ അദ്ദേഹത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു: അബു താലിബ്, 'അബ്ദുൽ-മുട്ടാലിബിന്റെ മതം നിങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുമോ? അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) നിരന്തരം അദ്ദേഹത്തോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു (അവന്റെ ഓഫർ സ്വീകരിക്കാൻ), (മറുവശത്ത്) ഇതേ പ്രസ്താവന ആവർത്തിച്ചു (അബു ജഹലിന്റെയും അബ്ദുല്ല ബി.അബു ഉമയ്യ) അബു വരെ താലിബ് തന്റെ അന്തിമ തീരുമാനം എടുക്കുകയും 'അബ്ദുൽ-മുട്ടാലിബ്, മതം എന്നിവയിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുകയും ചെയ്തു അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് അവകാശപ്പെടാൻ വിസമ്മതിച്ചു. ഇതിനുശേഷം മെസഞ്ചറിന്റെ ദൂതൻ അല്ലാഹു അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലാഹു എന്നെ വിലക്കുന്നതുവരെ ഞാൻ നിങ്ങളോട് നിരന്തരം ക്ഷമ ചോദിക്കും അങ്ങനെ ചെയ്യുക (ദൈവത്താൽ), അപ്പോഴാണ് വിശുദ്ധനും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തിയത്:

“ഇത് പ്രവാചകനും അവർ യാചിക്കണമെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവർക്കും വേണ്ടി കണ്ടുമുട്ടുന്നില്ല പോളിത്തിസ്റ്റുകൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക, അവർ അവരുടെ കിത്തും ബന്ധുവും ആണെങ്കിലും അവർ നരക നിഷേധികളാണെന്ന് അവരെ അറിയിച്ചു "(ix. 113)

അത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം):
“തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുന്ന ശരിയായ പാതയിലേക്ക് നയിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ല. അത് അല്ലാഹുവാണ് അവൻ ആരെയാണ് ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് ആരാണ് മറയ്ക്കുന്നത്, ആരാണ് ഗൈഡഡ് എന്ന് അവന് നന്നായി അറിയാം "(xxviii, 56).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0037:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറഞ്ഞു മരണസമയത്ത് അമ്മാവൻ: ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് അതിൽ ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കുക എന്നാൽ ന്യായവിധിയുടെ ദിനത്തിൽ അല്ലാഹുവും ഞാനും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തും (നിങ്ങൾ ഒരു മുസ്ലീമായി). എന്നാൽ അദ്ദേഹം (അബു താലിബ്) അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ വിസമ്മതിച്ചു. അപ്പോൾ അല്ലാഹു ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി:

“തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുന്ന ശരിയായ പാതയിലേക്ക് നയിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ല. അത് താൻ ആരെയാണ് ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് മറയ്ക്കുന്ന അല്ലാഹു തന്നെയാണ്, ആരാണ് ഗൈഡഡ് എന്ന് അവന് നന്നായി അറിയാം "(xxviii. 56).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0038:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് അമ്മാവനോട് പറഞ്ഞു (മരണ സമയത്ത്): അതിൽ ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കുക അല്ലാഹുവല്ലാതെ ദൈവമല്ല, ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കും (നിങ്ങൾ ഒരു മുസ്ലീമായിരിക്കുന്നതിന്റെ) ന്യായവിധി ദിവസം. അദ്ദേഹം (അബു താലിബ്) പറഞ്ഞു: ഖുറേഷിനെ കുറ്റപ്പെടുത്താനുള്ള ഭയമായിരുന്നില്ല ഇത് ഞാൻ (കൂടാതെ) പറയുന്നത് (മരണത്തെ സമീപിക്കുക) എന്നെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് അങ്ങനെ ചെയ്യുക, ഞാൻ തീർച്ചയായും നിങ്ങളുടെ കണ്ണിൽ സന്തോഷിക്കുമായിരുന്നു. അപ്പോഴാണ് അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി:

“തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുന്ന ശരിയായ പാതയിലേക്ക് നയിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയില്ല. താൻ ആരെയാണ് ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് അല്ലാഹുവാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, ഗൈഡഡ് ആരാണെന്ന് അവന് നന്നായി അറിയാം " (xxviii-56).

അധ്യായം 11: അവിശ്വാസത്തോടെ തന്റെ യഹോവയെ ഭക്ഷിക്കുന്നവൻ പ്രവേശിക്കും ഹേവനും തീയും അവനെ ഉപദ്രവിക്കും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0039:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്ന 'ഉത്മാന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു. (പൂർണ്ണമായും) അത് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് മരണമടഞ്ഞവൻ അല്ലാഹു പറുദീസയിൽ പ്രവേശിച്ചതല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0040:
ഹം റന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് ഉത്മാൻ ഇത് പറയുന്നത് അദ്ദേഹം കേട്ടു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഈ വാക്കുകൾ പറയുന്നത് കേട്ടു (അതുപോലെ മുകളിൽ പ്രസ്താവിച്ചു).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0041:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ അപ്പോസ്തലനോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ആയിരിക്കാം) ഒരു മാർച്ചിൽ (തബുക്കിലേക്ക്). അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ജനങ്ങളുമായുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ മിക്കവാറും കുറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: (ആൻഡിൽ സ്ഥിതി വളരെ നിർണായകമായി) അവർ (സൈനികരുടെ പുരുഷന്മാർ) തീരുമാനിച്ചു അവരുടെ ചില ഒട്ടകങ്ങളെ അറുക്കുക. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഈ ഉമർ പറഞ്ഞപ്പോൾ: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അവശേഷിക്കുന്നവ നിങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ചേർക്കണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു ജനങ്ങളുമായുള്ള വ്യവസ്ഥകളിൽ, തുടർന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിക്കുക (അളവുകൾ) അത്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതനുസരിച്ച് ചെയ്തു. അവൻ (ദി ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഗോതമ്പ് കൈവശം വച്ചിരുന്നയാൾ ഗോതമ്പിനൊപ്പം വന്നു. അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം തീയതികളുള്ളവൻ തീയതികളുമായി അവിടെയെത്തി. മുജാഹിദ് പറഞ്ഞു: അവൻ തീയതികളുടെ കല്ലുകൾ അവിടെ കല്ലുകളുണ്ടായിരുന്നു.ഞാൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: എന്ത് അവർ ഡേറ്റ് സ്റ്റോണുകളുമായി ചെയ്തോ? അവർ പറഞ്ഞു: അവർ (ജനം) അവരെ നുകർന്നു എന്നിട്ട് അവരുടെ മേൽ വെള്ളം കുടിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു): അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അനുഗ്രഹങ്ങൾ (അല്ലാഹുവിന്റെ) അവരുടെ മേൽ (പ്രവിശ്യകൾ) അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: (സ്റ്റോക്കുകളിൽ അത്തരമൊരു അത്ഭുതകരമായ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായി) ആളുകൾ അവരുടെ വ്യവസ്ഥകൾ പൂർണ്ണമായും നികത്തി. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഒരു ദൈവവുമില്ല എന്നതിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹു, ഞാൻ അവന്റെ ദൂതനാണ്. അല്ലാഹുവിനെ കാണാതെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ബന്ധകൻ ഇവയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നത് (രണ്ട് അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ) സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അനുഗ്രഹങ്ങൾ (അല്ലാഹുവിന്റെ) അവരുടെ മേൽ (പ്രവിശ്യകൾ) അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: (സ്റ്റോക്കുകളിൽ അത്തരമൊരു അത്ഭുതകരമായ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായി) ആളുകൾ അവരുടെ വ്യവസ്ഥകൾ പൂർണ്ണമായും നികത്തി. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഒരു ദൈവവുമില്ല എന്നതിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹു, ഞാൻ അവന്റെ ദൂതനാണ്. അല്ലാഹുവിനെ കാണാതെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ബന്ധകൻ ഇവയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നത് (രണ്ട് അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ) സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അനുഗ്രഹങ്ങൾ (അല്ലാഹുവിന്റെ) അവരുടെ മേൽ (പ്രവിശ്യകൾ) അഭ്യർത്ഥിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: (സ്റ്റോക്കുകളിൽ അത്തരമൊരു അത്ഭുതകരമായ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായി) ആളുകൾ അവരുടെ വ്യവസ്ഥകൾ പൂർണ്ണമായും നികത്തി. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഒരു ദൈവവുമില്ല എന്നതിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹു, ഞാൻ അവന്റെ ദൂതനാണ്. അല്ലാഹുവിനെ കാണാതെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ബന്ധകൻ ഇവയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നത് (രണ്ട് അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ) സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും. അല്ലാഹുവിനെ കാണാതെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ബന്ധകൻ ഇവയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നത് (രണ്ട് അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ) സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും. അല്ലാഹുവിനെ കാണാതെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന ബന്ധകൻ ഇവയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും സംശയം ജനിപ്പിക്കുന്നത് (രണ്ട് അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ) സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0042:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തിലോ അബു സെയ്ദ് ഖുദ്രിയുടെ അധികാരത്തിലോ ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ആഖ്യാതാവ് അമാഷ് ഈ ഹദീസിനെ അൽപ്പം സംശയത്തോടെ വിവരിച്ചു (ഏകദേശം വിശുദ്ധ പ്രവാചകനുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്ന ആദ്യത്തെ ആഖ്യാതാവിന്റെ പേര്. അവൻ ഒന്നുകിൽ അബു ഹുറൈറ അല്ലെങ്കിൽ അബു സെയ്ദ് ഖുദ്രിയായിരുന്നു. രണ്ടും ഒരുപോലെ വിശ്വസനീയമായ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളാണ് പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ). അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: തബുക് പര്യവേഷണ സമയത്ത്, (പ്രവിശ്യകൾ) ഹ്രസ്വമായി ഓടി, പുരുഷന്മാർക്ക് (സൈന്യത്തിന്റെ) പട്ടിണി അനുഭവപ്പെട്ടു; അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഞങ്ങളുടെ ഒട്ടകങ്ങളെ കൊല്ലാൻ നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ അനുവദിക്കുമോ? ഞങ്ങൾ അവരെ ഭക്ഷിക്കും അവരുടെ കൊഴുപ്പ് ഉപയോഗിക്കുക. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): നിങ്ങളെപ്പോലെ ചെയ്യുക ദയവായി. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: പിന്നെ 'ഉമർ അവിടെ വന്ന് പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു, നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ (നിങ്ങൾ സമ്മതം നൽകുകയും പുരുഷന്മാർ അവരെ കൊല്ലാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്താൽ ഒട്ടകങ്ങൾ),സവാരി മൃഗങ്ങൾ ചെറുതായിത്തീരും. പക്ഷേ (ഞാൻ നിങ്ങളോട് നിർദ്ദേശിക്കുന്നു) അവരോടൊപ്പം അവശേഷിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾക്കൊപ്പം അവരെ വിളിക്കുക, തുടർന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിക്കുക അവയിൽ ( വ്യവസ്ഥകളുടെ വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങൾ) അല്ലാഹു അവരെ അനുഗ്രഹിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി പറഞ്ഞു. (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൻ ഒരു ലെതർ പായ ഒരു ടേബിൾ തുണിയായി ഉപയോഗിക്കാനും അത് വ്യാപിപ്പിക്കാനും ആവശ്യപ്പെട്ടു. പിന്നെ അവരുടെ വ്യവസ്ഥകളുടെ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അദ്ദേഹം ആളുകളെ വിളിച്ചു. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ആരോ ഒരുപിടി മോട്ടിനൊപ്പം വരുന്നു, മറ്റൊരാൾ വരുന്നു ഒരുപിടി തീയതികളോടെ, മറ്റൊരാൾ ഒരു ഭാഗം ബ്രെഡുമായി വരുന്നുണ്ടായിരുന്നു ഇവയിൽ ചെറിയ അളവിൽ മേശ തുണിയിൽ ശേഖരിച്ചു. അവൻ (ദി ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു): അപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അനുഗ്രഹം നൽകി (അവരിൽ) പറഞ്ഞു: ഈ വ്യവസ്ഥകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങളുടെ പാത്രങ്ങൾ പൂരിപ്പിക്കുക. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു:അവർ അവരുടെ പൂരിപ്പിച്ചു അവരോടൊപ്പം വക്കിലെത്തുന്നു, സൈന്യത്തിൽ ആരും ഇല്ല (അതിൽ 30,000 വ്യക്തികൾ) ഒരൊറ്റ ശൂന്യമായ കപ്പൽ പോലും അവശേഷിച്ചു. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) സഹായം: അവർ ഭക്ഷിച്ചു അവയുടെ പൂരിപ്പിക്കൽ, ഇപ്പോഴും ഒരു മിച്ചമുണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ട്) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്. യാതൊരു സംശയവുമില്ലാതെ തന്റെ കർത്താവിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന മനുഷ്യൻ ഈ രണ്ടിനെക്കുറിച്ചും (സത്യങ്ങൾ) ഒരിക്കലും പറുദീസയിൽ നിന്ന് അകറ്റിനിർത്തുകയില്ല. അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്. യാതൊരു സംശയവുമില്ലാതെ തന്റെ കർത്താവിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന മനുഷ്യൻ ഈ രണ്ടിനെക്കുറിച്ചും (സത്യങ്ങൾ) ഒരിക്കലും പറുദീസയിൽ നിന്ന് അകറ്റിനിർത്തുകയില്ല. അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്. യാതൊരു സംശയവുമില്ലാതെ തന്റെ കർത്താവിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്ന മനുഷ്യൻ ഈ രണ്ടിനെക്കുറിച്ചും (സത്യങ്ങൾ) ഒരിക്കലും പറുദീസയിൽ നിന്ന് അകറ്റിനിർത്തുകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0043:
ഉബാദ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ എന്ന് സമനാക്കുക (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: “അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, അവൻ ഒന്നാണ്, അവനുമായി ഒരു ബന്ധവുമില്ല, മുഹമ്മദ് തന്റെ ദാസനും അവന്റെ ദാസനുമാണ് ദൂതൻ, ക്രിസ്തു ദാസനും അടിമയായ പെൺകുട്ടിയുടെ മകനുമാണെന്ന് അവൻ (ക്രിസ്തു) അവൻ മറിയയെ അറിയിക്കുകയും അവന്റെ ആത്മാവുമാവുകയും ചെയ്ത അവന്റെ വചനം, പറുദീസ ഒരു വസ്തുതയും നരകവും ഒരു വസ്തുതയാണ്, ”അല്ലാഹു അവനെ ഉണ്ടാക്കും (ഈ സത്യങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നവൻ അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എട്ട് വാതിലുകളിലൊന്നിലൂടെ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0044:
ഉമർ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖലയുള്ള ഹാനി ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ: അല്ലാഹു അവനെ ഉണ്ടാക്കും (ഈ സത്യങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നവൻ) അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എട്ട് വാതിലുകളിലൊന്നിലൂടെ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0045:
സുനാബിഹിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഉബഡ ബിയിലേക്ക് പോയി. സമെറ്റ് എപ്പോൾ അവൻ മരിക്കാൻ പോവുകയായിരുന്നു. ഞാൻ കണ്ണുനീരിലേക്ക് പൊട്ടിത്തെറിച്ചു. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം എന്നോട് പറഞ്ഞു: കുറച്ച് എന്നെ അനുവദിക്കൂ സമയം (അതിനാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോട് സംസാരിക്കാം). എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ കരയുന്നത്? അല്ലാഹു എന്നോട് ചോദിച്ചാൽ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുക, ഞാൻ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾക്കായി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തും (നിങ്ങൾ ഒരു വിശ്വാസിയാണെന്ന്). ചെയ്യണം എന്നെ മധ്യസ്ഥത വഹിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു, ഞാൻ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾക്കായി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കും, എനിക്ക് ഉണ്ടെങ്കിൽ അധികാരം, ഞാൻ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾക്ക് നല്ലത് ചെയ്യും, തുടർന്ന് നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു ഒരിക്കലും ചെയ്തില്ല അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഞാൻ എന്തും കേൾക്കുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനകരമായ ഒരു ഉറവിടമാണ്, അല്ലാതെ ഇത് നിങ്ങളെ അറിയിക്കുന്നില്ല സിംഗിൾ ഹദീസ്. ഞാൻ ശ്വസിക്കാൻ പോകുന്നതിനാൽ ഇന്ന് നിങ്ങളെ വിവരിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്റെ അവസാനത്തേത്. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ):അവൻ അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്നും മുഹമ്മദ് ദൂതനാണെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു അല്ലാഹു തനിക്കുവേണ്ടി നരകത്തിന്റെ തീ നിരോധിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0046:
മുഅദ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജബൽ: ഞാൻ പിന്നിൽ ഓടിക്കുകയായിരുന്നു പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവനും ഞാനും തമ്മിൽ ഒന്നുമില്ല സഡിലിന്റെ പിൻഭാഗം, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞപ്പോൾ: മുഅദ് ബി.ജബൽ: അതിലേക്ക് ഞാൻ മറുപടി നൽകി: നിങ്ങളുടെ ബെക്കിലും കോളിലും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിലും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ! അവൻ നീങ്ങി കുറച്ച് മിനിറ്റ്, അദ്ദേഹം വീണ്ടും പറഞ്ഞപ്പോൾ: മുഅദ് ബി. ജബൽ: ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ ബെക്കിലും കോളിലും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിലും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ! അവൻ വീണ്ടും കുറച്ച് മിനിറ്റ് നീങ്ങി പറഞ്ഞു: മുഅദ് ബി. ജബൽ: ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു. അറ്റ് നിങ്ങളുടെ ബെക്കും കോളും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിലും. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു തന്റെ ദാസന്മാർക്ക് എന്ത് അവകാശമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവെയും അവനെയും മെസഞ്ചറിന് നന്നായി അറിയാം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു:തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ അവകാശം അവനുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താതെ അവർ അവനെ ആരാധിക്കണം എന്നതാണ് അവന്റെ ദാസന്മാർ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മുഅദ് തന്റെ പുറകിൽ നീങ്ങി, കുറച്ച് മിനിറ്റ് നീങ്ങി പറഞ്ഞു: മുഅദ് ബി. ജബൽ: ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ ബെക്കിലും കോളിലും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിലും, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ! അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവകാശങ്ങൾക്ക് ദാസന്മാർ എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അവർ അങ്ങനെ ചെയ്താൽ അല്ലാഹുവിന്റെ മേൽ (അതായത്, അവർ ഒന്നും സഹവസിക്കാതെ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുന്നു അവനോടൊപ്പം)? ഞാൻ (മുഅദ് ബി. ജബൽ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. (ഇതുവരെ) അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ അവരെ പീഡിപ്പിക്കില്ലെന്ന് (നരകത്തിന്റെ അഗ്നി ഉപയോഗിച്ച്). നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിൽ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ! അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവകാശങ്ങൾക്ക് ദാസന്മാർ എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അവർ അങ്ങനെ ചെയ്താൽ അല്ലാഹുവിന്റെ മേൽ (അതായത്, അവർ ഒന്നും സഹവസിക്കാതെ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുന്നു അവനോടൊപ്പം)? ഞാൻ (മുഅദ് ബി. ജബൽ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. (ഇതുവരെ) അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ അവരെ പീഡിപ്പിക്കില്ലെന്ന് (നരകത്തിന്റെ അഗ്നി ഉപയോഗിച്ച്). നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിൽ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ! അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവകാശങ്ങൾക്ക് ദാസന്മാർ എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അവർ അങ്ങനെ ചെയ്താൽ അല്ലാഹുവിന്റെ മേൽ (അതായത്, അവർ ഒന്നും സഹവസിക്കാതെ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുന്നു അവനോടൊപ്പം)? ഞാൻ (മുഅദ് ബി. ജബൽ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. (ഇതുവരെ) അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ അവരെ പീഡിപ്പിക്കില്ലെന്ന് (നരകത്തിന്റെ അഗ്നി ഉപയോഗിച്ച്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0047:
മുഅദ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ജബൽ അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: ഞാൻ സവാരി ചെയ്യുകയായിരുന്നു 'അഫെയർ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു കഴുതയ്ക്ക് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് പിന്നിൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അദ്ദേഹം (മുഅദ്) നിരീക്ഷിച്ചു: അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: മുഅദ്, അവകാശത്തിന് എന്ത് അവകാശമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അല്ലാഹു തന്റെ ബന്ധിതരെക്കുറിച്ചും അവന്റെ ബന്ധിതരെ അവന്റെ മേൽ എന്ത് അവകാശമാണുള്ളത്? മുഅദ് കൂട്ടിച്ചേർത്തു: ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലാഹുവിന്റെ ബന്ധിതരുടെ മേൽ അല്ലാഹുവിന്റെ അവകാശം അവർ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കണമെന്നും പാടില്ലെന്നും ആണ് അവനുമായി എന്തും സഹവസിക്കുക, അല്ലാഹുവിനും മഹത്വത്തിനും അവന്റെ ബന്ധിതരുടെ അവകാശത്തിനും സപ്ലൈം, അവനുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താത്തവനെ അവൻ ശിക്ഷിക്കുന്നില്ല എന്നതാണ്. അവൻ (മുഅദ്) കൂട്ടിച്ചേർത്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ ഞാൻ ശിക്ഷകൾ നൽകണമോ? ആളുകൾ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു:ഈ സന്തോഷവാർത്ത അവരോട് പറയരുത്, കാരണം അവർ അതിൽ മാത്രം വിശ്വസിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0048:
മുഅദ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ജബൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: മുഅദ്, അല്ലാഹുവിന്റെ അവകാശത്തെ അവന്റെ മേൽ അറിയാമോ? ബോണ്ടുകൾ? അദ്ദേഹം (മുഅദ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അവൻ (മെസഞ്ചറിന്റെ മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനെ മാത്രം ആരാധിക്കണമെന്നും ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്തരുതെന്നും അവനോടൊപ്പം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവർക്ക് എന്ത് അവകാശമുണ്ട് (ബോണ്ട്സ്മാൻ) അവർ അത് ചെയ്യുന്നുണ്ടോ? അദ്ദേഹം (മുഅദ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ അവരെ ശിക്ഷിക്കുകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0049:
അസ്വാദ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുഅദ് കേട്ട ഹിലാൽ ഇത് പറയുക: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ വിളിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞാനും ഞാനും മറുപടി പറഞ്ഞു അവന്. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ജനങ്ങളുടെ മേൽ അല്ലാഹുവിന്റെ അവകാശം നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? തുടർന്ന് ഹദീത്തിനെ പിന്തുടർന്നു (മുകളിൽ പരാമർശിച്ചത്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0050:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു: ഞങ്ങൾ ചുറ്റും ഇരിക്കുകയായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ). അബുബക്കർ, ഉമർ പ്രേക്ഷകർക്കിടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇതിനിടയിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എഴുന്നേറ്റ് ഞങ്ങളെ വിട്ടു, അവൻ ഞങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് വരാൻ വൈകി, ഇത് ഉത്കണ്ഠയ്ക്ക് കാരണമായി ഞങ്ങൾ അവനോടൊപ്പമില്ലാത്തപ്പോൾ അവനെ ചില ശത്രു ആക്രമിച്ചേക്കാം; അതിനാൽ പരിഭ്രാന്തരാകുന്നു ഞങ്ങൾ എഴുന്നേറ്റു. ഞാൻ ആദ്യമായി പരിഭ്രാന്തരായി. അതിനാൽ ഞാൻ അന്വേഷിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു അടുക്കൽ വന്നു ബാനു ആൻ-നാജ്ജറിന്റെ ഉദ്യാനം, അൻസാറിന്റെ ഒരു ഭാഗം അതിനെ ചുറ്റിപ്പിടിച്ചു ഒരു ഗേറ്റ് തിരയുന്നെങ്കിലും ഒരെണ്ണം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു. ഒരു റാബി കാണുന്നത് '(അതായത് സ്ട്രീമലെറ്റ്) പുറത്ത് ഒരു കിണറ്റിൽ നിന്ന് പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു, ഒരു കുറുക്കനെപ്പോലെ എന്നെത്തന്നെ ആകർഷിച്ചു, ദൈവത്തിന്റെ ദൂതൻ ഉണ്ടായിരുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് (സ്ഥലത്തേക്ക്) മിന്നി.അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇത് അബു ഹുറൈറയാണോ? ഞാൻ (അബു ഹുറൈറ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കാര്യമെന്താണ്? മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഒരാളായിരുന്നു ഞങ്ങൾ എഴുന്നേറ്റു പോയി ഒരു കാലത്തേക്ക് വൈകി, അതിനാൽ നിങ്ങൾ ആകുമെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നു ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടൊപ്പമില്ലാത്തപ്പോൾ ചില ശത്രു ആക്രമിച്ചു, ഞങ്ങൾ പരിഭ്രാന്തരായി. ഞാനായിരുന്നു ആദ്യം പരിഭ്രാന്തരാകും. അതിനാൽ ഞാൻ ഈ പൂന്തോട്ടത്തിലെത്തിയപ്പോൾ ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ഒരു കൂട്ടമായി ആകർഷിച്ചു കുറുക്കൻ ചെയ്യുന്നു, ഈ ആളുകൾ എന്നെ പിന്തുടരുന്നു. അബു ഹുറൈറ എന്നും അദ്ദേഹം എന്നെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു അവന്റെ ചെരുപ്പുകൾ എനിക്ക് തന്നു പറഞ്ഞു: എന്റെ ഈ ചെരുപ്പുകൾ എടുത്തുകളയുക, നിങ്ങൾ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോൾ അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്ന ഈ പൂന്തോട്ടത്തിന് പുറത്തുള്ള ആരെങ്കിലും അത് അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉറപ്പുനൽകി, അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പോകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് അവനെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു. ഇപ്പോൾ ഞാൻ ആദ്യമായി കണ്ടത് ഉമർ ആയിരുന്നു. അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു: അബു ഹുറൈറ, ഈ ചെരുപ്പുകൾ എന്തൊക്കെയാണ്? ഞാൻ മറുപടി:അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ ചെരുപ്പുകളാണിത് അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്ന ആരെയും സന്തോഷിപ്പിക്കാൻ അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പോകുമെന്ന പ്രഖ്യാപനത്തോടെ അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ. hereupon 'Umar എന്നെ നെഞ്ചിൽ അടിച്ചു, ഞാൻ എന്റെ പുറകിൽ വീണു. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തിരികെ പോകുക, അബു ഹുറൈറ, അതിനാൽ ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലേക്ക് മടങ്ങി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), അവൻ പോകുകയായിരുന്നു കണ്ണുനീരിലേക്ക് കടക്കുക. 'ഉമർ എന്നെ സൂക്ഷ്മമായി പിന്തുടർന്നു, അവിടെ അവൻ എന്റെ പിന്നിലായിരുന്നു. ദി ദി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: എന്താണ് കാര്യം അബു ഹുറൈറ, നിങ്ങളോടൊപ്പം? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ 'ഉമറിനെ കണ്ടുമുട്ടുകയും അവനെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു നിങ്ങൾ എന്നെ അയച്ച സന്ദേശം. അവൻ എന്നെ എന്റെ നെഞ്ചിൽ അടിച്ചു, അത് എന്നെ വീഴാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്റെ പുറകിൽ തിരികെ പോകാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: ഇത് ചെയ്യാൻ നിങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് എന്താണ്, 'ഉമർ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, എന്റെ അമ്മയെയും പിതാവിനെയും നിനക്കു ബലിയർപ്പിക്കുവാൻ, നിങ്ങൾ അബു ഹുറൈറയെ നിങ്ങളുടെ കൂടെ അയച്ചോ? താൻ കണ്ടുമുട്ടിയ ആരെയും സന്തോഷിപ്പിക്കാൻ ചെരുപ്പുകൾ, അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയവർ, അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പോകുമെന്ന വേലിയേറ്റത്തോടെ അത് അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉറപ്പുണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ. ഉമർ പറഞ്ഞു: ദയവായി അത് ചെയ്യരുത്, കാരണം ആളുകൾ വിശ്വസിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു അത് മാത്രം; അവർ (നല്ല) പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ പോകട്ടെ. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: ശരി, അവരെ അനുവദിക്കുക. അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പോകുമെന്ന വേലിയേറ്റത്തോടെ അത് അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉറപ്പുണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ. ഉമർ പറഞ്ഞു: ദയവായി അത് ചെയ്യരുത്, കാരണം ആളുകൾ വിശ്വസിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു അത് മാത്രം; അവർ (നല്ല) പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ പോകട്ടെ. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: ശരി, അവരെ അനുവദിക്കുക. അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് പോകുമെന്ന വേലിയേറ്റത്തോടെ അത് അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉറപ്പുണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ. ഉമർ പറഞ്ഞു: ദയവായി അത് ചെയ്യരുത്, കാരണം ആളുകൾ വിശ്വസിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു അത് മാത്രം; അവർ (നല്ല) പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ പോകട്ടെ. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: ശരി, അവരെ അനുവദിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0051:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. മാലിക് അത് പ്രവാചകനാണ് അല്ലാഹു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മുഅദ് ബി. ജബൽ അവൻ അവന്റെ പുറകിൽ സവാരി ചെയ്യുമ്പോൾ അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: നിന്റെ പെട്ടകത്തിൽ വിളിച്ചു, നിന്റെ സന്തോഷത്തിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ. അദ്ദേഹം വീണ്ടും വിളിച്ചു: മുഅദ്, അവൻ (വീണ്ടും) മറുപടി പറഞ്ഞു: നിന്റെ പെട്ടകത്തിലും വിളിലും നിന്റെ സന്തോഷത്തിലും. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അദ്ദേഹത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു (വീണ്ടും): മുഅദ്, അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അറ്റ് നിന്റെ പെട്ടകവും വിളിയും നിന്റെ സന്തോഷത്തിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ. ഇതിനുശേഷം അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: ആരെങ്കിലും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയാൽ (അസാധാരണമായി അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന്) അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്നും മുഹമ്മദ് തന്റെ ബന്ധിതനും അവന്റെ ബന്ധിതനുമാണെന്നും ദൂതൻ, അല്ലാഹു അവനെ നരകത്തിൽ നിന്ന് പ്രതിരോധിച്ചു. അദ്ദേഹം (മുഅദ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഞാൻ ആളുകളെ അറിയിക്കേണ്ടതല്ലേ, അതിനാൽ അവർ നല്ല ആഹ്ലാദത്തിലായിരിക്കാം. അവൻ മറുപടി:അപ്പോൾ അവർ അതിൽ മാത്രം വിശ്വസിക്കും. അക്കാലത്ത് മുഅദ് അതിനെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു പാപം ഒഴിവാക്കാൻ അവന്റെ മരണത്തിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0052:
'ഇറ്റ്ബാൻ ബി'യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മാലിക് മദീനയിലും വന്നതും പറഞ്ഞു: എന്റെ കാഴ്ചശക്തിയിൽ എന്തോ കുഴപ്പം സംഭവിച്ചു. അതിനാൽ ഞാൻ അയച്ചു (ഒരു സന്ദേശം വിശുദ്ധ പ്രവാചകനോട്): തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ ദയയോടെ ചെയ്യണമെന്ന എന്റെ തീവ്രമായ ആഗ്രഹമാണ് നിങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യത്താൽ എന്റെ വീടിനെ കൃപിക്കുകയും അവിടെ പ്രാർത്ഥന നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുക, അങ്ങനെ ഞാൻ ചെയ്യണം ആ മൂലയെ ആരാധനാലയമാക്കി മാറ്റുക. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: പ്രവാചകൻ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) അവിടെ വന്നു, അല്ലാഹു ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്വഹാബികൾക്കിടയിൽ അവനോടൊപ്പം. അവൻ പ്രവേശിച്ചു (എന്റെ സ്ഥലം) എന്റെ വസതിയിൽ പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്തു അവന്റെ സ്വഹാബികൾ തമ്മിൽ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി (ഈ സംഭാഷണം കേന്ദ്രീകൃത റ round ണ്ട് കപടവിശ്വാസികൾ), തുടർന്ന് പ്രകടമായ ഒന്ന് മാലിക് ബി. ദുഖ്ഷം ലക്ഷ്യമാക്കി, അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ശപിക്കണമെന്ന് അവർ ആഗ്രഹിച്ചു അവനും അവനും മരിക്കണം അല്ലെങ്കിൽ അവൻ ചില വിപത്തുകൾ പാലിക്കണം.ഇതിനിടയിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) തന്റെ പ്രാർത്ഥന പൂർത്തിയാക്കി പറഞ്ഞു: മാലിക് ബി. ഒരു ദൈവവുമില്ല എന്ന വസ്തുത ദുഖ്ഷം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നില്ല അല്ലാഹു, ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്. അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു അതിൽ നിന്ന് (സംശയമില്ല) പക്ഷേ അത് (ആനിന്ന്) ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് ചെയ്യുന്നില്ല. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നവൻ ഞാനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ് നരകത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ (ഫ്ലെയിമുകൾ) അവനെ ഉപയോഗിക്കില്ല. അനസ് പറഞ്ഞു: ഇത് ഹദീസ് എന്നെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു, അത് എഴുതാൻ ഞാൻ എന്റെ മകനോട് പറഞ്ഞു. അവൻ ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു അതിൽ നിന്ന് (സംശയമില്ല) പക്ഷേ അത് (ആനിന്ന്) ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് ചെയ്യുന്നില്ല. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നവൻ ഞാനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ് നരകത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ (ഫ്ലെയിമുകൾ) അവനെ ഉപയോഗിക്കില്ല. അനസ് പറഞ്ഞു: ഇത് ഹദീസ് എന്നെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു, അത് എഴുതാൻ ഞാൻ എന്റെ മകനോട് പറഞ്ഞു. അവൻ ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു അതിൽ നിന്ന് (സംശയമില്ല) പക്ഷേ അത് (ആനിന്ന്) ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് ചെയ്യുന്നില്ല. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നവൻ ഞാനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ് നരകത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ (ഫ്ലെയിമുകൾ) അവനെ ഉപയോഗിക്കില്ല. അനസ് പറഞ്ഞു: ഇത് ഹദീസ് എന്നെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു, അത് എഴുതാൻ ഞാൻ എന്റെ മകനോട് പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0053:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് 'ഇറ്റ്ബാൻ ബി' എന്ന് വിവരിക്കുന്നു. മാലിക് തന്നോട് പറഞ്ഞു അന്ധനായി. അദ്ദേഹം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് ഒരു സന്ദേശം അയച്ചു (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) അവൻ വന്ന് അവനുവേണ്ടി ഒരു ആരാധനാലയം അടയാളപ്പെടുത്തണമെന്ന്. അവിടെയുപോൺ വന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ ജനവും പിന്നെ അവിടെ മാലിക് ബി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരാളെക്കുറിച്ച് അവരിൽ ഒരു ചർച്ചയായിരുന്നു. ഡഖ്ഷം, തുടർന്ന് ആഖ്യാതാവ് സുലൈമാൻ ബി യുടെ ഹദീസ് വിവരിച്ചു. മുഗിര മുകളിൽ പ്രസ്താവിച്ചു.

അധ്യായം 12: അദ്ദേഹം ഇമാന്റെ അടിമയെ മോചിപ്പിച്ചു അല്ലാഹുവിനെപ്പോലെ അല്ലാഹുവിനോട് പ്രസാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടവൻ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0054:
'അബ്ബാസ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'അബ്ദുൽ-മുട്ടാലിബ് കേട്ടതായി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു: വിശ്വാസത്തിന്റെ രസം (ഇമാൻ) അവൻ നിറവേറ്റി വിശ്വാസപുസ്തകം അല്ലാഹുവിനെ കർത്താവായി സന്തോഷിപ്പിച്ചു, അൽ ഇസ്ലാമിനെ കോഡ് ആയി ജീവിതവും മുഹമ്മദും റസൂലായി (അല്ലാഹുവിന്റെ).

അധ്യായം 13: IMAN ന്റെ ശാഖകൾ പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0055:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് പ്രവാചകൻ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: ഇമാന് എഴുപത് ശാഖകളുണ്ട്, എളിമ ഇമാന്റെ ഒരു ശാഖയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0056:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: വിശ്വാസത്തിന് എഴുപത് ശാഖകളുണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അറുപത് ശാഖകളിൽ കൂടുതൽ, അതിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത് പ്രഖ്യാപനമാണ് അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, അതിൽ ഏറ്റവും താഴ്മയുള്ളത്, എന്താണ് നീക്കം ചെയ്യുന്നത് പാതയിൽ നിന്ന് ദോഷകരമാണ്: എളിമ വിശ്വാസത്തിന്റെ ശാഖയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0057:
പ്രവാചകൻ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാമെന്ന് സലിം പിതാവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) എളിമയെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ സഹോദരനെ നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് കേട്ടു. ഇതിനുശേഷം പ്രവാചകൻ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: എളിമ ഇമാന്റെ (വിശ്വാസം) ഒരു ഘടകമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0058:
ഈ വാക്കുകൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് സുഹ്രി ഈ ഹദീസിനെ വിവരിച്ചു: അവൻ (ദി വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അൻസാർ ഒരു കൂട്ടത്തിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ സംഭവിച്ചു സഹോദരൻ (മധുര്യത്തെക്കുറിച്ച്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0059:
'ഇമ്രാൻ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. പ്രവാചകൻ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടായിരിക്കും) പറഞ്ഞു: എളിമയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല നന്മ. ബുഷെയർ ബി. കാബ് പറഞ്ഞു: ഇത് ജ്ഞാനപുസ്തകങ്ങളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, അതിൽ ശാന്തതയും മനസ്സിന്റെ ശാന്തതയും ഉണ്ട്, ഇമ്രാൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ വിവരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ പാരമ്പര്യം നിങ്ങൾക്ക് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും ഉണ്ടാകട്ടെ അവൻ) നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പുസ്തകങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0060:
ഖത്തഡയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഞങ്ങൾ 'ഇമ്രാൻ ബി. ഒരു കമ്പനിയിലെ ഹുസൈനും ബുഷെയർ ഇബ്നു കാബും ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു. 'ഇമ്രാൻ വിവരിച്ചിരുന്നു ഒരു പ്രത്യേക അവസരത്തിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും ഉണ്ടാകട്ടെ അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: എളിമ ഒരു പുണ്യമാണ്, അതിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ പറഞ്ഞതോ: എളിമയാണ് ഒരു നന്മ പൂർത്തിയായി. ഈ ബുഷെയർ ഇബ്ൻ കാബ് പറഞ്ഞുകഴിഞ്ഞാൽ: തീർച്ചയായും ഞങ്ങൾ ചിലതിൽ കണ്ടെത്തുന്നു ദൈവം പ്രചോദിത മന of സമാധാനമോ പരമാധികാരമോ ആണെന്ന് (ജ്ഞാനത്തിന്റെ) പുസ്തകങ്ങളോ പുസ്തകങ്ങളോ അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി അതിൽ ഒരു ബലഹീനതയും ഉണ്ട്. ഇമ്രാൻ വളരെയധികം പ്രകോപിതനായിരുന്നു അവന്റെ കണ്ണുകൾ ചുവപ്പായിത്തീർന്നു, അവൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഹദീസ് വിവരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിങ്ങൾ അതിന് വിരുദ്ധമാണ്. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഇമ്രാൻ ഹദീസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ബുഷെയർ ആവർത്തിച്ചു, (അതേ കാര്യം).ഇമ്രാൻ പ്രകോപിതനായി. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ ഉറപ്പിച്ചു: തീർച്ചയായും ബുഷെയർ നമ്മിൽ ഒരാളാണ്. അബു നുജെയ്ഡ്! അവനുമായി (ബുഷെയർ) തെറ്റൊന്നുമില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0061:
ഇഷാക്ക് ബി. വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ ഈ ഹദീത്തിനെ ഇബ്രാഹിം വിവരിക്കുന്നു ഇമ്രാൻ ബി. ഹുസൈൻ, ഹമ്മദ് ബി വിവരിച്ചതുപോലെ. സൈഡ്.

അധ്യായം 14: ഇസ് ലാമിന്റെ സംയോജിത ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾ പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0062:
സുഫ്യാൻ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'അബ്ദുല്ല അൽ തഖാഫി പറഞ്ഞു: ഇസ് ലാമിനെക്കുറിച്ച് എന്നോട് പറയാൻ ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു നിങ്ങളുടെ പിന്നാലെ ഞാൻ ആരോടും ചോദിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയോടെ. അബു ഉസാമയുടെ ഹദീസിൽ (വാക്കുകൾ) ഇവയാണ്: നിങ്ങൾ ഒഴികെ. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: എന്റെ വിശ്വാസം ഞാൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നുവെന്ന് പറയുക അല്ലാഹുവിൽ, അതിനുശേഷം ഉറച്ചുനിൽക്കുക.

അധ്യായം 15: ഇസ് ലാമുകളുടെയും ഇമിനൻസിന്റെയും സമ്മേളനം എക്സെലന്റ് ആയ അഫെയറുകൾ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0063:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'ഒരു മനുഷ്യൻ ചോദിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) ഏത് യോഗ്യതയാണ് (അതിശരിയാണ്) ഇസ് ലാമിൽ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങൾ ഭക്ഷണം നൽകുന്നു നിങ്ങൾക്കറിയാവുന്നതോ അറിയാത്തതോ ആയ ഒരാൾക്ക് ആശംസകൾ നേരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0064:
'അബ്ദുല്ല ബി. അമർ ബി. അൽ-എസ് പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട്: തീർച്ചയായും ഒരു വ്യക്തി ചോദിച്ചു മുസ്ലീങ്ങൾക്കിടയിലെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) മികച്ചതായിരുന്നു. ഇതിനെത്തുടർന്ന് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ആരുടെ കയ്യിൽ നിന്നും നാവിൽ നിന്നും മുസ് ലിംകൾ സുരക്ഷിതരാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0065:
(വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറയുന്നത് കേട്ട ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു: മുസ്ലീമുകൾ സുരക്ഷിതരായ കൈയും നാവും ഉള്ളയാളാണ് അദ്ദേഹം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0066:
അബു മുസ ആഷാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞാൻ മെസഞ്ചറിനോട് ചോദിച്ചു ഇസ് ലാമിന്റെ (അജ്ഞാനം) അല്ലാഹു കൂടുതൽ മികച്ചതാണ്. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: മുസ് ലിംകൾ സുരക്ഷിതരായ ഒരാൾ നാവിൽ നിന്നും കയ്യിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു (മറ്റുള്ളവ മുസ്ലീങ്ങൾ). ഇബ്രാഹിം ബി. സെയ്ദ് അൽ ജ au ഹാരി ഈ ഹദീസിനെ അതേ രീതിയിൽ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ഇവയ് ക്ക് പുറമേ വാക്കുകൾ. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും ആകാം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) മുസ് ലിംകളിൽ ആരാണ് നല്ലത്, ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവരോട് ചോദിച്ചു ഹദീസിനെ ഇതുപോലെ വിവരിച്ചു.

അധ്യായം 16: കുടിയേറ്റക്കാരുടെ മതം ലഭിച്ച ഒന്ന് വഴി ആട്രിബ്യൂട്ടുകൾ പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0067:
അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം നടത്താമെന്ന് അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുണ്ട് അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) പറഞ്ഞു: ആർക്കും മൂന്ന് ഗുണങ്ങളുണ്ട് അവരുടെ സ്വഭാവമുള്ളവൻ വിശ്വാസത്തിന്റെ മധുരത്തെ ആനന്ദിപ്പിക്കും; അവൻ അല്ലാഹുവിനെ അവന്റെ ദൂതൻ മറ്റെല്ലാവരെക്കാളും പ്രിയങ്കരനാണ്; അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി ഒരു മനുഷ്യനെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ മാത്രം; അല്ലാഹുവിനുശേഷം അവിശ്വാസത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരാനുള്ള വലിയ വെറുപ്പുള്ളവൻ നരകത്തിൽ എറിയപ്പെടുന്നതിനാൽ അവനെ അതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0068:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: അതിൽ ആരെങ്കിലും മൂന്ന് ഗുണങ്ങളുണ്ട് അവരുടെ സവിശേഷത വിശ്വാസത്തിന്റെ രക്ഷകനെ ആനന്ദിപ്പിക്കും: അവൻ മനുഷ്യനെയും സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്നും അവൻ അവനെ സ്നേഹിക്കുന്നില്ല, അല്ലാഹുവിന്റെ നിമിത്തം മാത്രം; അവൻ അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അടുക്കൽ മെസഞ്ചർ മറ്റെല്ലാവരെക്കാളും പ്രിയങ്കരനാണ്; തീയിടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹു അവനെ അതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷം അവിശ്വാസത്തിലേക്ക് മടങ്ങുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0069:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് സമാനമായ ഒരു ഹദീസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (മറ്റൊരു ശൃംഖലയോടൊപ്പം ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ) ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ: അവൻ വീണ്ടും ഒരു ആയിത്തീരുന്നു യഹൂദനോ ക്രിസ്ത്യാനിയോ.

അധ്യായം 17: പ്രൊഫെറ്റിനെ കൂടുതൽ സ്നേഹിക്കുന്നതിനുള്ള ബാധ്യതയാണിത് ഒരാളുടെ വീട്ടിലെ അംഗങ്ങൾ: ഒരാളുടെ തണുപ്പ്, പിതാവ് അല്ലെങ്കിൽ മാനവികതയുടെ മുഴുവൻ ഭാഗവും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0070:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: ഒരു ബോണ്ട്മാനും വിശ്വസിക്കുന്നില്ല, ഹദീത്തിൽ അബ്ദുൾ വാരിത്ത് വിവരിച്ചത്, ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് പ്രിയങ്കരനാകുന്നതുവരെ ഒരു വ്യക്തിയും വിശ്വസിക്കുന്നില്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ വീട്ടിലെ അംഗങ്ങൾ, സമ്പത്ത്, മുഴുവൻ മനുഷ്യരും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0071:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞതായി മാലിക്: അവന്റെ കുട്ടിയേയും പിതാവിനേയുംക്കാൾ ഞാൻ അവനോട് ധൈര്യപ്പെടുന്നതുവരെ നിങ്ങളിൽ ആരും വിശ്വാസിയല്ല മുഴുവൻ മനുഷ്യരും.

അധ്യായം 18: ഇത് സ്വഭാവ സവിശേഷതകളിലൊന്നായ വസ്തുത പരിശോധിക്കുന്നു ഒരാളുടെ സഹോദരൻ-ഇൻ-ഇസ്ലാമിനുള്ള അതേ കാര്യം ഇഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക ഒരാളുടെ സ്വയത്തിനായി ഒരു ലൈക്കുകൾ എന്ന നിലയിൽ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0072:
അനസ് ബി യുടെ അധികാരത്തിലാണ് ഇത് അറസ്റ്റിലാകുന്നത്. മാലിക് പ്രവാചകൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങളിൽ ഒരാൾ വിശ്വസിക്കുന്നു (ശരിക്കും) ഒരാൾ സഹോദരനോ അയൽക്കാരനോ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതുവരെ സ്വയം സ്നേഹിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0073:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് പ്രവാചകൻ (സമാധാന അനുഗ്രഹങ്ങൾ ഉണ്ടാകട്ടെ) അവനിൽ) നിരീക്ഷിച്ചു: ആരുടെ കൈയാണ് എന്റെ ജീവിതം, ഇല്ല, ബോണ്ട്മാൻ (ശരിക്കും) വിശ്വസിക്കുന്നു അയൽക്കാരനെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതുവരെ അല്ലെങ്കിൽ അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: സഹോദരനുവേണ്ടി, അവൻ തനിക്കുവേണ്ടി ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെന്തും.

അധ്യായം 19: ഹാർം നിയബോർഡറിലേക്കുള്ള ലാഭം പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0074:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: അവൻ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല അയാളുടെ തെറ്റായ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് അയൽക്കാരൻ സുരക്ഷിതനല്ല.

അധ്യായം 20: അക്കോർഡ് ഹോമറിലേക്കും പ്രതികരണത്തിലേക്കും എക് സ് പോർട്ടേഷൻ പരിശോധിക്കുന്നു അയൽപക്കത്തേക്കും സൈലൻസ് എക് സ് സെപ് റ്റിലേക്കുള്ള ഗൈസ്റ്റിലേക്കും ബാധ്യതയിലേക്കും നല്ലതിൽ, ഈ എല്ലാ ചോദ്യങ്ങളും IMAN ന്റെ ഓർ ബിറ്റിൽ വരുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0075:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിലും അവസാന ദിനത്തിലും വിശ്വസിക്കുന്നവൻ ഒന്നുകിൽ നല്ല വാക്കുകൾ ഉച്ചരിക്കുകയോ നിശബ്ദത പാലിക്കുകയോ ചെയ്യണം; വിശ്വസിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹുവിനും അന്ത്യദിനത്തിനും അയൽക്കാരനോടും ദയയോടുംകൂടെ പെരുമാറണം അല്ലാഹുവിലും അവസാന ദിനത്തിലും വിശ്വസിക്കുന്നത് അതിഥിക്ക് ആതിഥ്യമരുളണം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0076:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിലും വിശ്വസിക്കുന്നവൻ അവസാന ദിനം അയൽവാസിയല്ല, അല്ലാഹുവിലും വിശ്വസിക്കുന്നവൻ കഴിഞ്ഞ ദിവസം തന്റെ അതിഥിക്കും അല്ലാഹുവിലും വിശ്വസിക്കുന്നവർക്കും ആതിഥ്യമരുളുന്നു കഴിഞ്ഞ ദിവസം നന്നായി സംസാരിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ നിശബ്ദത പാലിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0077:
അബു ഹുസൈന്റെ വിവരിച്ച (മുകളിൽ) സമാനമായ മറ്റൊരു ഹദീസത്തും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ അബു ഹുറൈറ: അദ്ദേഹം (പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ ചെയ്യണം അയൽക്കാരന് നല്ലത് ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0078:
അബു ഷുറായ് അൽ ഖുസായിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് പ്രവാചകൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: വിശ്വസിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹുവിനും അവസാന ദിനത്തിനും അയൽക്കാരനോടും വിശ്വസിക്കുന്നവരോടും നല്ലത് ചെയ്യണം അല്ലാഹുവിലും അവസാന ദിനത്തിലും അതിഥിക്കും അദ്ദേഹത്തിനും ആതിഥ്യമരുളണം അല്ലാഹുവിലും അവസാന ദിനത്തിലും വിശ്വസിക്കുന്നത് ഒന്നുകിൽ നല്ലതോ മികച്ചതോ ആയ നിശബ്ദത പാലിക്കണം.

അധ്യായം 21: മ്ലേച്ഛതയ് ക്കെതിരായ ഇടപെടൽ നടക്കുന്ന വസ്തുതകളെ പരിശോധിക്കുന്നു വിശ്വാസത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം, വിശ്വാസം വർദ്ധിക്കുകയും വ്യതിരിക്തമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; അവ നിലനിൽക്കുന്നു ഗുണപരവും ഫോർ ബിഡിംഗും ബാധ്യതയുള്ളവ ഒബ്ലിഗേറ്ററി (എസിടിഎസ്) ആണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0079:
താരിഖ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഷിഹാബ്: മർവാനാണ് ആരംഭിച്ചത് ( പരിശീലനം) 'ഐഡി ദിനത്തിൽ' പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് മുമ്പ് ഖുത്ബ (വിലാസം) എത്തിക്കുക. ഒരു മനുഷ്യൻ എഴുന്നേറ്റു പറഞ്ഞു: പ്രാർത്ഥന ഖുത്ബയ്ക്ക് മുമ്പായിരിക്കണം. അദ്ദേഹം (മാർവാൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ഇത് (പ്രായോഗികം) ഒഴിവാക്കി. ഈ അബു സെയ്ദ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്: ഈ മനുഷ്യൻ പ്രകടനം നടത്തി (അവന്റെ കടമ) അവനെ കിടത്തി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഇങ്ങനെ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: നിങ്ങളിൽ ആരാണ് മ്ലേച്ഛമായ എന്തെങ്കിലും അവന്റെ കൈയുടെ സഹായത്തോടെ പരിഷ് ക്കരിക്കണമെന്ന് കാണുന്നു; അവൻ ആണെങ്കിൽ അത് ചെയ്യാൻ വേണ്ടത്ര ശക്തിയില്ല, അപ്പോൾ അവൻ അത് നാവുകൊണ്ട് ചെയ്യണം, അവനുണ്ടെങ്കിൽ അത് ചെയ്യാൻ വേണ്ടത്ര ശക്തിയില്ല, (ഇപ്പോഴും) പിന്നെ അവൻ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് (അഭയം) ചെയ്യണം, ഒപ്പം അതാണ് വിശ്വാസത്തിന്റെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0080:
വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ അതേ ഹദീസ് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മർവാന്റെ കഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0081:
'അബ്ദുല്ല ബി' എന്ന അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടായിരിക്കും) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരിക്കലും ഒരു പ്രവാചകനെ എന്റെ മുമ്പാകെ അയച്ചിട്ടില്ല തന്റെ ജനത്തിനും (അവന്റെ) ശിഷ്യന്മാർക്കും കൂട്ടാളികൾക്കും ഇടയിൽ ഇല്ലാത്ത തന്റെ ജനതയോട് അല്ലാഹു അവൻ തന്റെ വഴികൾ പാലിക്കുകയും അവന്റെ കല്പന അനുസരിക്കുകയും ചെയ്തു. അവരുടെ പിന്നാലെ വന്നു പരിശീലിച്ചിട്ടില്ലാത്തതെന്തും പറഞ്ഞതും അവർ എന്തും പരിശീലിച്ചതുമായ പിൻഗാമികൾ ചെയ്യാൻ കൽപ്പിച്ചിട്ടില്ല. കൈകൊണ്ട് അവർക്കെതിരെ പരിശ്രമിച്ചവൻ ഒരു വിശ്വാസിയായിരുന്നു: അവൻ നാവുകൊണ്ട് അവർക്കെതിരെ പരിശ്രമിച്ചത് ഒരു വിശ്വാസിയായിരുന്നു, അവർക്കെതിരെ പരിശ്രമിച്ചവൻ അവന്റെ ഹൃദയം ഒരു വിശ്വാസിയായിരുന്നു, അതിനപ്പുറം കടുക് വരെ വിശ്വാസമില്ല വിത്ത്. അബു റാഫി പറഞ്ഞു: ഈ ഹദീസിനെ ഞാൻ 'അബ്ദുല്ല ബി. 'ഉമർ; അവൻ എന്നെ വൈരുദ്ധ്യത്തിലാക്കി. 'അബ്ദുല്ല ബി. മാസ് 'ഖനാത്തിൽ താമസിച്ച ud ഉം 'അബ്ദുല്ല ബി' ഉമറും അദ്ദേഹത്തെ സന്ദർശിച്ചതിന് ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പോകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചു ('അബ്ദുല്ല ബി. മസ ud ഡ് രോഗിയായിരുന്നു), അതിനാൽ ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം പോയി, ഞങ്ങൾ ഇബ്നു മസൂദിനോട് ഈ ഹദീത്തിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു (അദ്ദേഹത്തിന് മുമ്പ്). ഇബ്നു ഉമറിന് ഞാൻ വിവരിച്ച അതേ രീതിയിലാണ് അദ്ദേഹം ഇത് വിവരിച്ചത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0082:
അതേ ഹദീസ് അധികാരത്തിലെ മറ്റൊരു നറേറ്റർ ശൃംഖല കൈമാറി 'അബ്ദുല്ല ബി. നിരീക്ഷിച്ച മസൂദ്: പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരിക്കലും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല തന്റെ ദിശ പിന്തുടർന്ന് അവന്റെ വഴികൾ പിന്തുടർന്ന ശിഷ്യന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. ശേഷിക്കുന്നവ ഹദീത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം സാലിഹ് വിവരിച്ചതുപോലെയാണെങ്കിലും ഇബ്നു മാസുഡിന്റെ വരവ് പോലെയാണ് അദ്ദേഹവുമായുള്ള ഇബ്നുഅമറിന്റെ യോഗം പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല.

അധ്യായം 22: മറ്റൊന്നിനേയും സൂപ്പർറിയൻസേയും കുറിച്ചുള്ള വിശ്വാസികളുടെ സാന്നിധ്യം ഈ പ്രതികരണത്തിലെ യെമന്റെ ആളുകൾ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0083:
അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം) ഇബ്നു മസൂദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) യെമനെ കൈകൊണ്ട് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുകയും പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ഇമാൻ ഈ വശത്തേക്കാണ്, ഹൃദയങ്ങളുടെ പരുഷതയും കൂട്ടായ്മയും ഒട്ടകങ്ങളുടെ പരുഷമായ ഉടമകളിൽ അവരുടെ വാലുകൾക്ക് പിന്നിൽ അവരെ ഓടിക്കുന്നു (ദിശയിലേക്ക്) സാത്താന്റെ രണ്ട് കൊമ്പുകൾ ഉയർന്നുവരുന്നിടത്ത് അവ ഗോത്രങ്ങളാണ് റബിയയും മുദറും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0084:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിച്ച അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: യെമനിലെ ജനങ്ങൾ വന്നിരിക്കുന്നു; അവർ ഹൃദയങ്ങളുടെ ആർദ്രരാണ്, വിശ്വാസം യെമന്യരെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണ (വിശ്വാസത്തിന്റെ) യെമന്യരുടെയും ധാരണയുടെയും സജസിറ്റി യെമന്യരുടേതാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0085:
മറ്റൊരു ശൃംഖലയിലൂടെ ഞങ്ങൾക്ക് കൈമാറുന്ന അതേ ഹദീസാണ് അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തത് ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ, ഉദാ. മുഹമ്മദ് ബി. അൽ മുത്തന്ന, ഇഷാക്ക് ബി. യൂസഫ് അസ്റാഖ്, ഇബ്നു ഓൻ മുതലായവ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0086:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: യെമനിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു; അവർ ഹൃദയത്തിന്റെയും സൗമ്യതയുടെയും ആർദ്രരാണ് വികാരങ്ങളുടെ, ധാരണ യെമന്യമാണ്, മയക്കം യെമന്യമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0087:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവനുമേൽ ഉണ്ട്) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവിശ്വാസത്തിന്റെ ഉച്ചകോടി കിഴക്കോട്ടും. പരുഷമായ കുതിരകളുടെയും ഒട്ടകങ്ങളുടെയും ഉടമകളിൽ അഭിമാനവും അഹങ്കാരവും കാണപ്പെടുന്നു നിസ്സാരവും കൂടാരങ്ങളിലെ ആളുകളും സമാധാനവും ആടുകളെ പിന്നിലാക്കുന്നവരിൽ കാണപ്പെടുന്നു ആടുകളും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0088:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) നിരീക്ഷിച്ചു: വിശ്വാസം യെമന്യരുടെയും അവിശ്വാസത്തിന്റെയും ഒന്നാണ് കിഴക്കോട്ടാണ്, ആടുകളെയും ആടുകളെയും പിന്നിലാക്കുന്നവരിൽ സമാധാനവും അഭിമാനവുമാണ് കുതിരകളുടെയും ഒട്ടകങ്ങളുടെയും നിഷ് കളങ്കവും പരുഷവുമായ ഉടമകളിൽ ഒന്നാണ് സിമുലേഷൻ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0089:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു ഇത്: ഒട്ടകങ്ങളുടെ സിവിൽ ഉടമകളിൽ അഭിമാനവും അഹങ്കാരവും കാണപ്പെടുന്നു ആടുകളുടെയും ആടുകളുടെയും ഉടമകൾക്കിടയിൽ ശാന്തത കാണപ്പെടുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0090:
അതേ ഹദീസ് സുഹ്രി അതേ അധികാരികളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ: വിശ്വാസം യെമന്യരിൽ ഒന്നാണ്, ദുരാചാരമാണ് യെമന്യരുടെ വിശ്വാസം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0091:
അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: പ്രവാചകൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: യെമനിലെ ജനങ്ങൾ വന്നു, അവർ വികാരങ്ങളുടെ ആർദ്രതയും ഹൃദയത്തിന്റെ സ ek മ്യതയും ഉള്ളവരാണ്. യെമന്യരുടേതാണ് വിശ്വാസം, സജസിറ്റി യെമന്യരുടേതാണ്, ആടുകളുടെയും ആടുകളുടെയും ഉടമകളിൽ സമാധാനവും അഭിമാനവും അഹങ്കാരവുമാണ് ഒട്ടകങ്ങളുടെ സിവിൽ ഉടമകളിൽ ഒന്നാണ്, ദിശയിലുള്ള കൂടാരങ്ങളിലെ ആളുകൾ സൂര്യോദയത്തിന്റെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0092:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തിന്റെ റിപ്പോർട്ടറാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകും) നിരീക്ഷിച്ചു: യെമനിലെ ജനങ്ങൾ വന്നു ഹൃദയങ്ങളുടെ മൃദു, വികാരങ്ങളിൽ ആർദ്രത: വിശ്വാസം യെമന്യരുടേതാണ്, ദുരാചാരമാണ് യെമന്യരുടേതാണ്, അവിശ്വാസത്തിന്റെ കൊടുമുടി കിഴക്കുഭാഗത്താണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0093:
ഖുതൈബ ബി. സെയ്ദ്, സുബെയർ ബി. ഹാർബ് പറയുന്നു: ജരിർ ഇത് അധികാരത്തെ വിവരിച്ചു ഒരേ ആഖ്യാതാക്കളുടെ ശൃംഖലയുള്ള അമാഷ് (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0094:
ജാരിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ഹദീസിനെ ഷുബ വിവരിക്കുന്നു. ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ: ഒട്ടകങ്ങളുടെയും സമാധാനത്തിന്റെയും ഉടമകളിൽ അഭിമാനവും അഹങ്കാരവും ഉൾപ്പെടുന്നു ആടുകളുടെ ഉടമകൾക്കിടയിൽ ശാന്തത കാണപ്പെടുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0095:
ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അബ്ദുല്ല സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) നിരീക്ഷിച്ചു: ഹൃദയത്തിന്റെയും കാഠിന്യത്തിന്റെയും കൂട്ടായ്മയാണ് കിഴക്കും വിശ്വാസവും ഹിജാസിലെ ജനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.

അധ്യായം 23: പാരഡൈസ് എക് സ് പെറ്റിന് ആരും പ്രവേശിക്കാത്ത വസ്തുത പരിശോധിക്കുന്നു വിശ്വാസികൾ, വിശ്വാസികളോടുള്ള സ്നേഹം (ഒരു സ്വഭാവ സവിശേഷത) വിശ്വാസവും വിശ്വാസവുമാണ് സിറിൻസി നൽകുന്നു (പറയുന്നതിലൂടെ അടയ് ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രാക്ടീസ്) AS-SALAMU'ALAIKUM (PEACE you UPON) ഇത് കാണിക്കാനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളാണ് (FAID)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0096:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിക്കാത്ത കാലത്തോളം നിങ്ങൾ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല (എല്ലാവരിലും വിശ്വാസത്തിന്റെ ലേഖനങ്ങളായ കാര്യങ്ങൾ) നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുകയില്ല നിങ്ങൾ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കുന്നില്ല. നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ നിങ്ങളെ ഒരു കാര്യത്തിലേക്ക് നയിക്കേണ്ടതല്ലേ, നിങ്ങൾക്കിടയിൽ സ്നേഹം വളർത്തും: (അതായത്) കറൻസി നൽകുക (പണമടയ്ക്കുന്ന രീതി അസ്-സലാമു അലൈകം എന്ന് പറഞ്ഞ് പരസ്പരം സല്യൂട്ടേഷൻ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0097:
സുഹെയർ ബി. ഹാർബ് പറഞ്ഞു: ഈ ശൃംഖലയുമായി അമാഷിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ജാരിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിച്ച ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): അവനാൽ ആരുടെ കൈയാണ് എന്റെ ജീവിതം, നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല. ബാക്കിയുള്ളവ ഹദീത്തിന്റെ അബ്ദുൽ മുഅവിയയും വകിയും വിവരിച്ചതിന് തുല്യമാണ്.

അധ്യായം 24: പാപം പാപവും നല്ല വില്ലും ആണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0098:
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (ഒരുപക്ഷേ) തമിം അദ്-ദാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകും) നിരീക്ഷിച്ചു: അൽ-ദിൻ ആത്മാർത്ഥതയുടെയും ആത്മാർത്ഥതയുടെയും പേരാണ് നന്നായി ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇതിനുശേഷം ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: ആർക്കാണ്? അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ പുസ്തകംക്കും മെസഞ്ചർ, നേതാക്കൾക്കും പൊതു മുസ് ലിംകൾക്കുമായി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0099:
മുഹമ്മദ് ബി. ഹതിമും മറ്റുള്ളവരും അപ്പൊസ്തലന്റെ അതേ ഹദീസുകളെ വിവരിക്കുന്നു (സമാധാനവും മറ്റുള്ളവരും ടാമിം പരസ്യ-ദാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവനുണ്ടാകും).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0100:
ഉമയ്യ ബി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ അതേ ഹദീസാണ് ബിസ്താം വിവരിക്കുന്നത് (സമാധാനവും സമാധാനവും ആകാം ടാമിം പരസ്യ-ദാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവനുണ്ടാകും).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0101:
ജാരിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഞാൻ വിശ്വസ്തതയുടെ പ്രതിജ്ഞ നൽകിയതായി അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) പ്രാർത്ഥന, സകാത്തിന്റെ പണമടയ്ക്കൽ, ആത്മാർത്ഥതയും എല്ലാ മുസ് ലിംകൾക്കും നന്നായി മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0102:
സിയാഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് സുഫിയാൻ വിവരിച്ചു. ജാരിർ ബി കേട്ട ഇസ്ലാക്ക. 'അബ്ദുല്ല പറയുക: അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനോടുള്ള കൂറ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും ഉണ്ടാകാമെന്ന് ഞാൻ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു അവൻ) ഓരോ മുസ്ലീമിനും ആത്മാർത്ഥതയും ആശംസകളും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0103:
ജാരിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: ഞാൻ വിശ്വസ്തത പുലർത്തി കേൾവിയിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) (കരാർ) അനുസരിക്കുന്നതും (അവരെ) പ്രവാചകനും) എന്റെ ശക്തിയിൽ കിടക്കുന്നതുപോലെ എനിക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി (പ്രവർത്തിക്കാൻ) ഓരോ മുസ്ലീമിനും ആത്മാർത്ഥതയും സ w ഹാർദ്ദവും.

അധ്യായം 25: സിന്നുകളിലേക്കും അതിന്റെ വികാരത്തിലേക്കും ബെലിഫ് ഡ്യൂവിന്റെ നിർവചനം പരിശോധിക്കുന്നു സിന്നറിൽ നിന്ന്: കമ്മറ്റിംഗ് സിന്നിന്റെ സമയത്ത് ഇമാന്റെ മികവിന്റെ സംയോജനം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0104:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിച്ചതായി അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: വ്യഭിചാരിണി പരസംഗം ഒരു വിശ്വാസിയല്ല, അത് ചെയ്യുന്നിടത്തോളം കാലം മോഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു കള്ളനും ഒരു വിശ്വാസിയല്ല മോഷണം നടത്തുന്നിടത്തോളം കാലം വിശ്വാസി, വീഞ്ഞ് കുടിക്കുന്ന മദ്യപാനിയല്ല ഒരു വിശ്വാസി അവൻ അത് കുടിക്കുന്നിടത്തോളം. 'അബ്ദുൽ-മാലിക് ബി. അബിബക്കർ ഇത് അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു അബുബക്കർ ബി. അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ ബി. ഹരിത്തും പിന്നീട് പറഞ്ഞു: അബു ഹുറൈറ ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി: ആളുകളുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്ന വിലയേറിയ ഒരു കാര്യം കൊള്ളയടിക്കുന്ന കൊള്ളക്കാരനില്ല ഈ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നിടത്തോളം കാലം ഒരു വിശ്വാസി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0105:
'അബ്ദുൽ-മാലിക് ബി. അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഷുയിബ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചു അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു പരസംഗകൻ പരസംഗം ചെയ്യുന്നില്ലെന്നും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറഞ്ഞു ഹദീസുകളെ ഇതുപോലെ വിവരിച്ചു, കൊള്ളയെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു, പക്ഷേ നേർത്ത മൂല്യമുള്ള മൂല്യത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചില്ല. ഇബ്നു ഷിഹാബ് പറഞ്ഞു: സെയ്ദ് ബി. അൽ-മുസായിബ് ആൻഡ് അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു സലാമ ഈ ഹദീസിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു കൊള്ളയടിക്കൽ ഒഴികെ (റഫറൻസ്) അബുബക്കർ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0106:
മുഹമ്മദ് ബി. അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മിഹ് റാൻ ഈ ഹദീത്തിനെ വിവരിക്കുന്നു കൊള്ളയടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുക, പക്ഷേ (ഒരു കാര്യം) മൂല്യമുണ്ടെന്ന് സംസാരിച്ചില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0107:
ഇമാം മുസ്ലീം ഈ ഹദീസ് ഹസൻ ബി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 'അലി അൽ ഹാൽവാനി, മറ്റ് പാരമ്പര്യങ്ങൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0108:
ഖുതൈബ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. Sa'id ന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അബു ഹുറൈറ അതുപോലുള്ള ഹദീസ് സുഹ്രിയിൽ നിന്ന് ഈ അപവാദത്തോടെ വിവരിച്ചതാണ് ഹദീസ് 'അലാ', സഫ്വാൻ ബി എന്നിവ വിവരിച്ചു. സുലൈമിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല: ആളുകൾ ഉയർത്തുന്നു അവന്റെ നേരെ കണ്ണും ഹമാം വിവരിച്ച ഹദീസിലും: വിശ്വാസികൾ അവരുടെ സ്വരൂപിക്കുന്നു അവൻ ഒരു വിശ്വാസിയെ കൊള്ളയടിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അവനിലേക്ക് കണ്ണുകൾ, വാക്കുകൾ പോലുള്ളവ, ഈ വാക്കുകൾ ചേർത്തു: ചൂഷണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ചൂഷണക്കാരനും വളരെക്കാലം വിശ്വാസിയല്ല അവൻ അത് ചൂഷണം ചെയ്യുമ്പോൾ; അതിനാൽ ഒഴിവാക്കുക, കുലുക്കുക (ഈ തിന്മകൾ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0109:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: പരസംഗം ചെയ്യാത്ത ഒരു ഫോർ നിക്കേറ്റർ അവൻ പരസംഗം ചെയ്യുന്നിടത്തോളം കാലം ഒരു വിശ്വാസി, മോഷ്ടിക്കുന്ന ആരും വിശ്വാസിയല്ല മോഷണം നടത്തുന്നിടത്തോളം കാലം വീഞ്ഞ് കുടിക്കുന്ന ആരും അവൻ ഉള്ളിടത്തോളം കാലം ഒരു വിശ്വാസിയല്ല അത് കുടിക്കുന്നു, അതിനുശേഷം അനുതാപം സ്വീകരിക്കാം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0110:
മുഹമ്മദ് ബി. റാഫി, അബ്ദുർ-റാസക്, സുഫിയാൻ, അമാഷ് ഈ ഹദീസുകളെ വിവരിച്ചതുപോലെ വിവരിച്ചു അബു ഹുറൈറയുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് ഷുബ എഴുതിയത് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന് അവകാശം).

അധ്യായം 26: ഒരു ഹൈപ്പോക്രൈറ്റിന്റെ പെക്യുലിയാരിറ്റികൾ പരിശോധിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0111:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'പ്രവാചകൻ നിരീക്ഷിച്ചു: നാല് സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ അവരെ കൈവശമുള്ള ആരെയും കപടവിശ്വാസിയാക്കി; ആരെങ്കിലും അവരിൽ ഒരാൾ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതുവരെ കാപട്യത്തിന്റെ ഒരു സ്വഭാവം കൈവശമുള്ളയാൾ അത്: സംസാരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം കള്ളം പറഞ്ഞു, ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കിയപ്പോൾ അവൻ വഞ്ചനാപരമായി പ്രവർത്തിച്ചു, ഒപ്പം വഴക്കുണ്ടാക്കിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം സത്യത്തിൽ നിന്ന് വ്യതിചലിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0112:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കും) പറഞ്ഞു: മൂന്ന് കപടവിശ്വാസിയുടെ അടയാളങ്ങളാണ്: എപ്പോൾ താൻ ഒരു നുണ പറഞ്ഞു, ഒരു വാഗ്ദാനം നൽകിയപ്പോൾ അതിനെതിരെ വഞ്ചനാപരമായി പ്രവർത്തിച്ചു, വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഒറ്റിക്കൊടുത്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0113:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും ഉണ്ടാകട്ടെ) അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അവനെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു കപടവിശ്വാസിയുടെ മൂന്ന് സ്വഭാവസവിശേഷതകളുണ്ട്: അദ്ദേഹം സംസാരിച്ചപ്പോൾ അവൻ താൻ വഞ്ചനാപരമായി പ്രവർത്തിച്ചുവെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഒരു നുണ പറഞ്ഞു അവൻ ഒറ്റിക്കൊടുത്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0114:
'ഉഖ്ബ ബി. 'അലാ' ബി കേട്ടതായി മുകറം അൽ അമി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. 'അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ വിവരിക്കുന്നു ഈ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖലയുള്ള ഈ ഹദീസ് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മൂന്ന് അടയാളങ്ങൾ ഒരു കപടവിശ്വാസിയുടെ, അവൻ വേഗത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും താൻ ഒരു മുസ്ലീമാണെന്ന് വാദിക്കുകയും ചെയ്താലും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0115:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കും) അവരെപ്പോലെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തി ഹദീസ് യാഹ്യ ബി വിവരിച്ചു. 'അലാ'യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മുഹമ്മദ് അതിൽ കൂട്ടിച്ചേർത്തു: അവൻ വേഗത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും താൻ ഒരു മുസ്ലീമാണെന്ന് വാദിക്കുകയും ചെയ്താലും.

അധ്യായം 27: ഒരാളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥ അവനെ വിളിക്കുന്നു മറ്റൊരു മുസ്ലിം ഒരു യൂണിലിവർ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0116:
അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനവും സമാധാനവും ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ഇബ്നു' ഉമറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുണ്ട് അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു മനുഷ്യൻ സഹോദരനെ അവിശ്വാസിയായി വിളിക്കുമ്പോൾ, അത് അവയിലൊന്നിലേക്ക് (കുറഞ്ഞത്) മടങ്ങുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0117:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാമെന്ന ഇബ്നു 'ഉമാറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) പറഞ്ഞു: സഹോദരനെ വിളിച്ച ഏതൊരു വ്യക്തിയും: അല്ലെങ്കിൽ അവിശ്വാസികൾ (വാസ്തവത്തിൽ ഈ അവിശ്വാസം ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്തു) അവയിലൊന്നിലേക്ക് മടങ്ങും. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ അദ്ദേഹം വാദിച്ചതുപോലെ അങ്ങനെയായിരുന്നു (അന്നത്തെ മനുഷ്യന്റെ അവിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിച്ചു, പക്ഷേ അങ്ങനെയല്ലെങ്കിൽ ശരി), അത് അവന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങി (സഹോദരൻ മുസ്ലീമിൽ ലേബൽ ചെയ്ത ആളിലേക്ക്).

അധ്യായം 28: തന്റെ യഥാർത്ഥ രക്ഷാകർതൃത്വം അറിഞ്ഞ ഒരാളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ വ്യവസ്ഥ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0118:
അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം മെസഞ്ചർ കേട്ടതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് അല്ലാഹുവിനെക്കുറിച്ച് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരു വ്യക്തിയും പിതാവിനുപുറമെ മറ്റാരെങ്കിലും അവിശ്വാസമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ചെയ്തിട്ടില്ല, കൂടാതെ ഒന്നിന്റെയും അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ചവൻ (വാസ്തവത്തിൽ) അവന്റേതല്ല ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ; അവൻ തന്റെ വാസസ്ഥലം തീയിൽ ഉണ്ടാക്കണം, ആരെയും ലേബൽ ചെയ്തവൻ അവിശ്വാസം അല്ലെങ്കിൽ അവനെ അല്ലാഹുവിന്റെ ശത്രു എന്ന് വിളിച്ചു, വാസ്തവത്തിൽ അദ്ദേഹം അങ്ങനെയായിരുന്നില്ല, അത് അവനിൽ തിരിച്ചുവന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0119:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുമേൽ ഉണ്ട്) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരെ വെറുക്കരുത്; അവൻ പിതാവിനെ അവിശ്വസ്തതയിലാക്കി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0120:
സാഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അബി വഖാസ്: എന്റെ രണ്ട് ചെവികളും കേട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ ഇത് പറയുന്നു: മറ്റാരുടെയും പിതൃത്വം അവകാശപ്പെടുന്നവൻ അവന്റെ യഥാർത്ഥ പിതാവ് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് (ഒരു വലിയ പാപം ചെയ്തു); പറുദീസ അവനെ വിലക്കിയിരിക്കുന്നു. അബു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് താനും ഇത് കേട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് ബക്ര വാദിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0121:
സാദും അബുബക്രയും ഓരോരുത്തരും പറഞ്ഞു: എന്റെ ചെവി കേട്ടു എന്റെ കേൾവി സംരക്ഷിച്ചു മുഹമ്മദ് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കും) നിരീക്ഷിച്ചു: അവകാശപ്പെട്ടവൻ സ്വന്തം പിതാവിനുപുറമെ അവന്റെ പിതൃത്വം മറ്റൊരാൾ അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് പിതാവിനോട് പറുദീസ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.

അധ്യായം 29: ഒരു മുസ്ലിം ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നത് ഒരു തടസ്സമാണ്, അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ പോരാടുക എന്നത് വ്യക്തമല്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0122:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു മുസ്ലീമിനെ അധിക്ഷേപിക്കുന്നത് പ്രകോപനമാണ് അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നത് അവിശ്വാസമാണ്. സുബെയ്ഡ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ അബു വെയ് ലിനോട് ചോദിച്ചു: നിങ്ങൾ ചെയ്തോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്നാണെങ്കിൽ അബ്ദുല്ല വിവരണത്തിൽ നിന്ന് അത് കേൾക്കുക (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടോ)? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ. എന്നാൽ സംഭാഷണത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട് ഹദീസിലെ സുബെയ്ഡിനും അബു വെയ് ലിനും ഇടയിൽ ഷുബ വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0123:
അബുബക്കർ ബി. അബു ഷൈബ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവനുണ്ടാകും).

അധ്യായം 30: വിശ്വാസികളല്ലാത്തവരെ സമീപിക്കരുത് എനിക്ക് ശേഷം 0NE മറ്റൊരാളുടെ കഴുത്ത് പറ്റിപ്പിടിക്കുക
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0124:
ജരിർ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'അബ്ദുല്ല അപ്പസ്തോലന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ അല്ലാഹു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു ജനങ്ങളെ നിശബ്ദരാക്കാനുള്ള വിടവാങ്ങൽ തീർത്ഥാടനം തുടർന്ന് പറഞ്ഞു: ചെയ്യരുത് പരസ്പരം കഴുത്ത് അടിച്ചുകൊണ്ട് എന്റെ പിന്നാലെ അവിശ്വാസത്തിലേക്ക് മടങ്ങുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0125:
അബ്ദുല്ല ബി. മുഅദ് അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) ഇബ്നു ഉമാറിലെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0126:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അപ്പൊസ്തലനായ ഉമർ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകും) വിടവാങ്ങൽ വേളയിൽ നിരീക്ഷിച്ചു തീർത്ഥാടനം നിങ്ങളോട് വിഷമിക്കുന്നു! അവിശ്വാസികളായി പിന്തിരിയരുത് പരസ്പരം കഴുത്ത് അടിച്ചുകൊണ്ട് എനിക്ക് ശേഷം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0127:
ഹർമാല ബി. യഹ്യ, അബ്ദുല്ല ബി. വാബ്, ഉമർ ബി. മുഹമ്മദ്, ഇബ്നു ഉമർ വിവരിച്ചതുപോലെ വാക്കിഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഷുബ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.

അധ്യായം 31: സ്ലാൻഡറിംഗിന്റെ കാര്യത്തിൽ "അൺബെലിഫ്" എന്ന വാക്കിന്റെ ഉപയോഗം (ആൻ യോൺ) അല്ലെങ്കിൽ ഒരാളുടെ അവകാശം, വഴക്കം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0128:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: രണ്ട് (കാര്യങ്ങൾ) അവിശ്വാസത്തിന് തുല്യമായ പുരുഷന്മാർ: ഒരാളുടെ വംശാവലി അപവാദം മരിച്ചവരിൽ വിലാപം.

അധ്യായം 32: വിശ്വസ്തനായ അടിമയെ വിളിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0129:
ജരിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കേട്ടിട്ടുണ്ട് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) യജമാനനിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയ അടിമ അവിശ്വാസ പ്രവൃത്തി ചെയ്തു അവൻ അവനിലേക്ക് മടങ്ങിവരാത്ത കാലത്തോളം. മൻസൂർ നിരീക്ഷിച്ചു: ദൈവത്താൽ ഇത് ഹദീസിനെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ), എന്നാൽ ഇത് ബസ്രയിലെ എന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കണമെന്ന് ഞാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0130:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആയിരിക്കാമെന്ന ജരിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെമേൽ ഉണ്ട്) നിരീക്ഷിച്ചു: യജമാനനിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയ അടിമ, അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ച ഉത്തരവാദിത്തം സമ്പൂർണ്ണമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0131:
ജാരിർ ബി. അബ്ദുല്ല ഇത് വിശുദ്ധ പ്രവാചകനിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അടിമ ഓടിപ്പോകുമ്പോൾ അവന്റെ യജമാനൻ, അവന്റെ പ്രാർത്ഥന അംഗീകരിക്കുന്നില്ല.

അധ്യായം 33: പറഞ്ഞ ഒരാളുടെ അൺബെലിഫ്: ഞങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചു ചലനത്തിലൂടെ റെയിൻഫാൾ ചെയ്യുക (സ്റ്റാറുകൾക്ക് മുകളിൽ)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0132:
സൈഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഖാലിദ് അൽ ജുഹാനി: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പ്രഭാത പ്രാർത്ഥനയ്ക്ക് നേതൃത്വം നൽകി ഹുദായിയ. രാത്രിയിൽ മഴയുടെ ചില അടയാളങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. അറ്റ് പ്രാർത്ഥനയുടെ നിഗമനം അവൻ ആളുകളിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു നിരീക്ഷിച്ചു: എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് പറഞ്ഞോ? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും നന്നായി അറിയാം. അപ്പോൺ ഇത് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അദ്ദേഹം (അല്ലാഹു) പറഞ്ഞു: എന്റെ ചില ബോണ്ട്മാൻ എന്റെ വിശ്വാസികളും ചിലർ അവിശ്വാസികളായി രാവിലെ പ്രവേശിച്ചു. പറഞ്ഞവൻ: അല്ലാഹുവിന്റെ അനുഗ്രഹവും കരുണയും കാരണം ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു മഴയുണ്ട്, അവൻ എന്റെ വിശ്വാസിയാണ് നക്ഷത്രങ്ങളുടെ അവിശ്വാസിയും പറഞ്ഞു: കാരണം ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു മഴയുണ്ട് അത്തരത്തിലുള്ളതും അത്തരത്തിലുള്ളതുമായ (നക്ഷത്രത്തിന്റെ) ഉയർച്ച എന്നെ അവിശ്വസിക്കുകയും നക്ഷത്രങ്ങളോടുള്ള വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0133:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് എന്താണ് പറഞ്ഞതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലേ? അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: ഞാൻ ഒരിക്കലും എന്റെ ബന്ധിതരെ അനുകൂലിച്ചിട്ടില്ല, മറിച്ച് ഒരു വിഭാഗം അവർ അത് അവിശ്വസിക്കുകയും പറഞ്ഞു: നക്ഷത്രങ്ങൾ, അത് നക്ഷത്രങ്ങൾ മൂലമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0134:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കും) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു തന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ ചൊരിയുന്നില്ല രാവിലെ ഒരു കൂട്ടം പുരുഷന്മാർ അതിനെ അവിശ്വസിക്കുന്ന സ്വർഗ്ഗം (ഒരു അനുഗ്രഹമായിരിക്കാൻ അല്ലാഹു). അല്ലാഹു മഴ അയയ്ക്കുന്നു, പക്ഷേ അവർ (വിശ്വസ്തർ) പറയുന്നു: അത്തരത്തിലുള്ളതും അത്തരം നക്ഷത്രവും (അതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0135:
ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് (ഒരിക്കൽ) ഒരു ഡ p ണ്ടർ ഉണ്ടായിരുന്നു അപ്പൊസ്തലന്റെ ജീവിതകാലത്ത് (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ചില ആളുകൾ പ്രവേശിച്ചു രാവിലെ നന്ദിയോടും ചിലർ നന്ദിയോടും (അല്ലാഹുവിനോട്). പ്രവേശിച്ചവർ നന്ദിയോടെ പറഞ്ഞു: ഇതാണ് അല്ലാഹുവിന്റെയും അതിനോടൊപ്പം പ്രവേശിച്ചവരുടെയും അനുഗ്രഹം നന്ദികേട് പറഞ്ഞു: അത്തരം ആസ്റ്ററിസം ശരിയായിരുന്നു. ഇതിലാണ് ഇത് സംഭവിച്ചത് വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി:

അവസാനം വരെ നക്ഷത്രങ്ങളുടെ ക്രമീകരണത്തിലൂടെ ഞാൻ സത്യം ചെയ്യുകയും നിങ്ങളുടെ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു നിങ്ങൾ അത് അവിശ്വസിക്കണം എന്ന വ്യവസ്ഥ.

അധ്യായം 34: അൻസാറിന്റെ സ്നേഹം (ഹെൽപ്പർമാർ), 'അലി (മെയ് അല്ലാഹുവിനെ പ്രസാദിപ്പിക്കുക എല്ലാവരുമായും) ഇമാന്റെയും (ഒരു ഇൻഗ്രിഡിയൻറ്) അതിന്റെ (ഒറ്റത്തവണ) സിഗുകളുടെയും, കൂടാതെ അവരെതിരെ വിദ്വേഷികൾ ഡിസെംബ്ലാൻസിന്റെ ഒരു വിഭാഗമാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0136:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു കപടവിശ്വാസിയുടെ അടയാളം വിദ്വേഷമാണ് അൻസറിനെതിരെയും ഒരു വിശ്വാസിയുടെ അടയാളത്തിനെതിരെയും അൻസാറിനോടുള്ള സ്നേഹമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0137:
അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം) അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: അൻസാറിന്റെ സ്നേഹം വിശ്വാസത്തിന്റെയും വിദ്വേഷത്തിന്റെയും അടയാളമാണ് അവ സ്വാംശീകരണത്തിന്റെ അടയാളമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0138:
അൽ-ബാര അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) അൻസാറുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു, വിശ്വാസിയല്ലാതെ മറ്റാരും അവരെ സ്നേഹിക്കുന്നു, അല്ലാതെ കപടഭക്തൻ അവരെ വെറുക്കുന്നു. അവരെ സ്നേഹിച്ചവൻ അല്ലാഹുവിനെയും അവരെ വെറുക്കുന്നവനെയും സ്നേഹിച്ചു അല്ലാഹുവിനെ വെറുത്തു. ഞാൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അൽ-ബാരയിൽ നിന്ന് ഈ ഹദീസ് നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടോ? അവൻ പറഞ്ഞു: എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അദ്ദേഹം അത് വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0139:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടായിരിക്കും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിലും അവസാനത്തിലും വിശ്വസിക്കുന്ന ഒരാൾ ദിവസം ഒരിക്കലും അൻസറിനോട് പകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0140:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അബു സെയ്ദ് ഖുദ്രിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിലും അവസാന ദിനത്തിലും വിശ്വസിക്കുന്ന വ്യക്തി ഒരിക്കലും ഒരു പകയും നൽകുന്നില്ല അൻസറിനെതിരെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0141:
സിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: 'അലി നിരീക്ഷിച്ചു: സന്തതി പിളർന്ന് സൃഷ്ടിച്ചവൻ ജീവിക്കുന്ന എന്തെങ്കിലും, അപ്പോസ്തലൻ (സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവനുണ്ടാകട്ടെ) എനിക്ക് ഒരു നൽകി ഒരു വിശ്വാസിയല്ലാതെ ആരും എന്നെ സ്നേഹിക്കുകയില്ലെന്നും കപടവിശ്വാസിയല്ലെന്നും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുക എന്നോട് പകയുണ്ടാകും.

അധ്യായം 35: സമർപ്പണത്തിലും ഉപയോഗത്തിലും പരാജയപ്പെടുന്നതിലൂടെ ഇമാന്റെ വിഭജനം അലയുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ കാര്യങ്ങൾക്കായുള്ള "കഫർ" എന്ന വാക്ക്, ഉദാഹരണം UNGRATEFULNESS ഉം INGRATITUDE ഉം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0142:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉമർ ആ ദൂതൻ അല്ലാഹു നിരീക്ഷിച്ചു: സ്ത്രീകളേ, നിങ്ങൾ ദാനധർമ്മം നൽകുകയും വളരെയധികം ക്ഷമ ചോദിക്കുകയും വേണം കാരണം, നരകത്തിലെ നിവാസികളിൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ കൂട്ടമായി കണ്ടു. അവരിൽ ഒരു ജ്ഞാനിയായ സ്ത്രീ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്തിനാണ് നമ്മുടെ നാടോടി നരകത്തിൽ വൻതോതിൽ ഉള്ളത്? ഇതിനുശേഷം വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ വളരെയധികം ശപിക്കുകയും നിങ്ങളുടെ ഇണകളോട് നന്ദികെട്ടവരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. ഞാൻ കണ്ടു സാമാന്യബുദ്ധി ഇല്ലാത്തതും മതത്തിൽ പരാജയപ്പെടുന്നതും ആരും അല്ല (അതേ സമയം) നിങ്ങളല്ലാതെ ജ്ഞാനികളുടെ ജ്ഞാനം കവർന്നെടുക്കുന്നു. ഇതിനുശേഷം സ്ത്രീ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നമ്മുടെ സാമാന്യബുദ്ധിയിലും മതത്തിലും എന്താണ് തെറ്റ്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങളുടെ സാമാന്യബുദ്ധിയുടെ അഭാവം (വാസ്തവത്തിൽ നിന്ന് നന്നായി വിഭജിക്കാം) രണ്ട് സ്ത്രീകളുടെ തെളിവുകൾ ഒരു മനുഷ്യന് തുല്യമാണ്, അത് സാമാന്യബുദ്ധിയുടെ അഭാവത്തിന്റെ തെളിവാണ്,നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യാത്ത ചില രാത്രികളും (ദിവസങ്ങളും) മാസത്തിലും ചെലവഴിക്കുന്നു റമദാൻ (ദിവസങ്ങളിൽ) നിങ്ങൾ വേഗത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കുന്നില്ല, അത് മതത്തിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു. ഈ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് അബു താഹിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0143:
ഇബ്നു ഉമർ വിവരിച്ചതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസും അബു ഹുറൈറ കൈമാറി.

അധ്യായം 36: നെഗ്ലെക്റ്റുകൾ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് "കഫർ" എന്ന വാക്കിന്റെ അപേക്ഷ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0144:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ആദാമിന്റെ മകൻ സാജ്ദയുടെ അയത്ത് (പ്രോസ്ട്രേഷൻ) പാരായണം ചെയ്യുകയും പിന്നീട് പ്രോസ് ട്രേഷനിൽ വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു, സാത്താൻ ഏകാന്തതയിലേക്ക് പോയി കരയുകയും പറയുകയും ചെയ്യുന്നു: അയ്യോ, വിവരണത്തിലും അബു കുറൈബ് വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: ആദാമിന്റെ മകനോട് പ്രണമിക്കാൻ കൽപിക്കപ്പെട്ടു. അവൻ പ്രണമിച്ചു, പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ടായിരുന്നു, എന്നെ പ്രണമിക്കാൻ കൽപിച്ചു, പക്ഷെ ഞാൻ നിരസിച്ചു, നരകത്തിലേക്ക് എന്നെ നശിപ്പിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0145:
ഈ മാറ്റത്തിനൊപ്പം ഒരേ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുള്ള ഈ ഹദീസിനെ അമാഷ് വിവരിച്ചു അവൻ (സാത്തൻ) പറഞ്ഞ വാക്കുകളുടെ വാക്കുകൾ: ഞാൻ അനുസരണക്കേട് കാണിക്കുകയും എനിക്ക് നരകത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0146:
ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം അപ്പൊസ്തലനെ കേട്ടിട്ടുണ്ട് (സമാധാനവും സമാധാനവും ഉണ്ടായിരിക്കാം) അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) പറയുന്നു. മനുഷ്യനും ബഹുദൈവ വിശ്വാസത്തിനും അവിശ്വാസത്തിനും ഇടയിൽ പ്രാർത്ഥനയുടെ അശ്രദ്ധയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0147:
അബു സുബെയറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ജാബിർ ബി കേട്ടതാണ്. 'അബ്ദുല്ല പറയുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനവും അനുഗ്രഹങ്ങളും അവനുണ്ടാകട്ടെ) ഇത് നിരീക്ഷിക്കുന്നു: മനുഷ്യനും ബഹുദൈവ വിശ്വാസത്തിനും ഇടയിൽ സലത്ത് ഉപേക്ഷിക്കുക എന്നതാണ്.

അധ്യായം 37: അല്ലാഹുവിലെ ബെലിഫ് മരിച്ചവരിൽ ഏറ്റവും മികച്ചത്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0148:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ഏറ്റവും നല്ല പ്രവൃത്തികളെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. അവൻ നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിലെ വിശ്വാസം. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണ്? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ജിഹാദ് (അങ്ങേയറ്റം). അവൻ (ദി അന്വേഷകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: തീർത്ഥാടനം കർത്താവിന്റെ കൃപയിൽ സ്വീകരിച്ചു. അതിൽ. പാരമ്പര്യത്തെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു മുഹമ്മദിന്റെ ബി. ജാഫർ (വാക്കുകൾ) അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: വിശ്വാസത്തിൽ അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും. മുഹമ്മദ് ബി. റാഫിയും 'അബ്ഡ് ബി. ഹുമൈഡ്, 'അബ്ദൂർ-റാസാക്ക്, മമറും സുഹരിയും ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസിനെ അതേ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിശേഷിപ്പിച്ചു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0149:
അബു ധാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, പ്രവൃത്തികളിൽ ഏതാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിലും ജിഹാദിലും വിശ്വാസം അവന്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ. ഞാൻ വീണ്ടും ചോദിച്ചു: വിമോചനമാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത് അടിമ ആരാണ്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: യജമാനന് വിലപ്പെട്ടതും വില ഉയർന്നതുമായ ഒരാൾ. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എങ്കിൽ എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നില്ലേ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: ഒരു കരകൗശലക്കാരനെ സഹായിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ ഉണ്ടാക്കുക അവിദഗ്ദ്ധർക്ക് (ലേബറർ) എന്തും. ഞാൻ (അബു ധാർ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, നീ ഈ പ്രവൃത്തികളിൽ ചിലത് ചെയ്യുന്നതിൽ ഞാൻ നിസ്സഹായനാണെന്ന് കാണുക. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: ജനങ്ങൾക്ക് കുഴപ്പങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. അതാണ് നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിയുടെ ചാരിറ്റി വേണ്ടി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0150:
മുഹമ്മദ് ബി. അബു റാഫിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഹദീസ് അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അൽ പം വിവരിച്ചു വ്യത്യാസം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0151:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ച മാസ്ഡ്. ഞാൻ ചോദിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ആ പ്രവൃത്തി ഏറ്റവും മികച്ചതായിരുന്നു. അവൻ (ദി വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: പ്രാർത്ഥന അതിന്റെ നിശ്ചിത സമയത്ത്. ഞാൻ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: പിന്നെ എന്ത്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: മാതാപിതാക്കൾക്ക് ദയ. ഞാൻ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: പിന്നെ എന്ത്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ആത്മാർത്ഥമായ ശ്രമം (ജിഹാദ്). എനിക്ക് കഴിയുമായിരുന്നില്ല കൂടുതൽ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നത് നിർത്തി, പക്ഷേ (അവന്റെ വികാരങ്ങൾക്ക്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0152:
'അബ്ദുല്ല ബി. മസൂദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, പ്രവൃത്തികളിൽ ഏതാണ് (ഒന്ന് എടുക്കുന്നു) പറുദീസയോട് അടുക്കുന്നുണ്ടോ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: പ്രാർത്ഥന അതിന്റെ ശരിയായ സമയത്ത് സമയം, ഞാൻ പറഞ്ഞു: അടുത്തതായി, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മാതാപിതാക്കൾക്ക് ദയ. ഞാൻ പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ജിഹാദ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0153:
അബു 'അമർ ഷൈബാനിയിൽ നിന്ന് കേട്ടു, അബ്ദുല്ലയുടെ വീട്ടിലേക്ക് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു പറഞ്ഞു: ഈ വീടിന്റെ ഉടമ എന്നോട് പറഞ്ഞു, താൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ചോദിച്ചു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവുക): ഏത് പ്രവൃത്തികളാണ് അല്ലാഹു ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: ശരിയായ സമയത്ത് പ്രാർത്ഥന. ഞാൻ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണ്? അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ നന്മ മാതാപിതാക്കൾ. ഞാൻ (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: പിന്നെ എന്ത്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ലക്ഷ്യത്തിൽ ജിഹാദ്. അദ്ദേഹം ('അബ്ദുല്ല) പറഞ്ഞു: ഇതാണ് എന്നോട് പറഞ്ഞത് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ). ഞാൻ ചോദ്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ കൂടുതൽ, അവൻ എനിക്കായി കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകൾ നടത്തുമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0154:
ഈ ഹദീസ് മുഹമ്മദ് ബി കൈമാറി. ബഷ്ഷാർ, മുഹമ്മദ് ബി. ജാഫർ ഷുബ ആഖ്യാതാക്കളുടെ ഈ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച്, അദ്ദേഹം വീടിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നു 'അബ്ദുല്ല, പക്ഷേ അദ്ദേഹം തന്റെ പേര് ഞങ്ങൾക്ക് പരാമർശിച്ചില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0155:
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ നിരീക്ഷിച്ച അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു: ഏറ്റവും മികച്ചത് 'പ്രവൃത്തികളോ പ്രവൃത്തികളോ അതിന്റെ ശരിയായ സമയത്ത് പ്രാർത്ഥനയുടെ (നിരീക്ഷണം) ആണ് മാതാപിതാക്കളോട് ദയ.

അധ്യായം 38: പോളിത്തിസം പാപങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ലജ്ജയും മെന്റിംഗ് ഓഫ് ദി മെന്റുമാണ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഗ്രാവസ്റ്റ് സിൻ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0156:
'അബ്ദുല്ല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ചോദിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): അല്ലാഹുവിന്റെ കണ്ണിൽ ഏറ്റവും വലിയ പാപം ഏതാണ്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ സൃഷ്ടിച്ച അല്ലാഹുവുമായി (വസ്തുത ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും) നിങ്ങൾ ഒരു പങ്കാളിയെ ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു നിങ്ങൾ. അദ്ദേഹം (റിപ്പോർട്ടർ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ): തീർച്ചയായും ഇത് തീർച്ചയായും ആണ് ശവക്കുഴി. അദ്ദേഹം (റിപ്പോർട്ടർ) പറഞ്ഞു: അടുത്ത (ഏറ്റവും വലിയ പാപം) എന്താണെന്ന് ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ ചെയ്യുമെന്ന ഭയത്താൽ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കുട്ടിയെ കൊല്ലുന്നു ഭക്ഷണത്തിൽ നിങ്ങളോടൊപ്പം ചേരുക. അദ്ദേഹം (റിപ്പോർട്ടർ) പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചു (അദ്ദേഹത്തോട്) പാപം) ആയിരുന്നു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അപ്പോൾ (അടുത്ത ശവപ്പെട്ടിയുടെ പാപം) നിങ്ങൾ തന്നെയാണ് നിങ്ങളുടെ അയൽക്കാരന്റെ ഭാര്യയുമായി വ്യഭിചാരം ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0157:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു മനുഷ്യൻ പറഞ്ഞതായി മസ ud ഡ്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അല്ലാഹുവിന്റെ കണ്ണിൽ ഏറ്റവും ഗുരുതരമായ കുറ്റം ഏതാണ്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഒരു പങ്കാളിയെ അല്ലാഹുവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നു (എന്നിട്ടും വസ്തുത) അവൻ നിങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചു. അവൻ (മനുഷ്യൻ) പറഞ്ഞു: അടുത്തത് എന്താണ്? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ നിങ്ങളോടൊപ്പം ഭക്ഷണത്തിൽ ചേരുമെന്ന ഭയത്താൽ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കുട്ടിയെ കൊല്ലുന്നു. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു (വീണ്ടും): അടുത്തത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അത് നിങ്ങളുടെ അയൽക്കാരന്റെ ഭാര്യയുമായി നിങ്ങൾ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു. സർവ്വശക്തനും ഉന്നതനും കർത്താവ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി (ഈ വാക്യത്തോടെ):

മറ്റൊരു ദൈവത്തോടൊപ്പമല്ല വിളിക്കുന്നവർ അല്ലാഹുവിനോടൊപ്പം, അല്ലാഹു വിലക്കപ്പെട്ട ഒരു ആത്മാവിനെയും കൊല്ലുകയില്ല നീതി, പരസംഗം നടത്തുക, ഇത് ചെയ്യുന്നവൻ പാപത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റും (xxv. 68).

അധ്യായം 39: പ്രധാന സൈനികരും ഈ മഹത്തായ കാര്യങ്ങളും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0158:
'അബ്ദൂർ-റഹ്മാൻ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അബുബക്ര അത് പിതാവ് പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടത്തിലായിരുന്നു (സമാധാനം ആകാം അവനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: ഏറ്റവും കഠിനമായ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഞാൻ നിങ്ങളെ അറിയിക്കേണ്ടതല്ലേ? ഗുരുതരമായ പാപങ്ങളിൽ? (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇത് മൂന്ന് തവണ ആവർത്തിച്ചു, തുടർന്ന് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവുമായി ആരെയും ബന്ധപ്പെടുത്തുക, മാതാപിതാക്കളോടുള്ള അനുസരണക്കേട്, തെറ്റായ സാക്ഷ്യം അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റായ ഉച്ചാരണം. വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ ചാരിയിരുന്നു, പിന്നെ അവൻ ഇരുന്നു, അവൻ ആവർത്തിച്ചു അവൻ നിശബ്ദനാകണമെന്ന് ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ച പലതവണ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0159:
പ്രധാന പാപങ്ങളെക്കുറിച്ച് അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് അനസ് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിനൊപ്പം ആരെയും ബന്ധപ്പെടുത്തുക, അനുസരണക്കേട് മാതാപിതാക്കൾ, ഒരു വ്യക്തിയെ കൊല്ലുകയും തെറ്റായ ഉച്ചാരണവും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0160:
ഉബൈദുള്ള ബി. അബുബക്കർ പറഞ്ഞു: അനസ് ബി ഞാൻ കേട്ടു. മാലിക് പറയുന്നു: മെസഞ്ചറിന്റെ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പ്രധാന പാപങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു പ്രധാന പാപങ്ങൾ. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിനൊപ്പം ആരെയും ബന്ധപ്പെടുത്തുക, കൊല്ലുക ഒരു വ്യക്തി, മാതാപിതാക്കളോടുള്ള അനുസരണക്കേട്. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ കൂടി) പറഞ്ഞു: ഞാൻ ആകണോ? പ്രധാന പാപങ്ങളുടെ ശവക്കല്ലറയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങളെ അറിയിക്കരുത്, (ഈ ബന്ധത്തിൽ) നിരീക്ഷിച്ചു: തെറ്റായ ഉച്ചാരണം അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റായ സാക്ഷ്യം. ഷുബ പറഞ്ഞു. ഇത് മിക്കവാറും "തെറ്റായ സാക്ഷ്യം" ആയിരിക്കാം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0161:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) നിരീക്ഷിച്ചു: ഏഴ് വിഷമമില്ലാത്ത കാര്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുക. ഇത് പറഞ്ഞു (അനുസരിച്ച് ശ്രോതാക്കൾ): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അവർ എന്താണ്? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവുമായി എന്തെങ്കിലും ബന്ധപ്പെടുത്തുക, മാന്ത്രികത, ദൈവം പ്രഖ്യാപിച്ച ഒരാളെ കൊല്ലുക ന്യായമായ കാരണമില്ലാതെ ലംഘിക്കുക, അനാഥന്റെ സ്വത്ത് ഉപയോഗിക്കുക, ഉപഭോഗം ചെയ്യുക പലിശ, സൈന്യം മുന്നേറുമ്പോൾ പിന്തിരിയുക, പവിത്രരായ സ്ത്രീകളെ അപമാനിക്കുക വിശ്വാസികളാണ്, പക്ഷേ അചഞ്ചലരാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0162:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അമർ ബി. അൽ-'അതുപോലെ മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു: ഒരാളുടെ മാതാപിതാക്കളെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നത് ഒന്നാണ് പ്രധാന പാപങ്ങൾ. അവർ (ചുമക്കുന്നവർ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഒരു മനുഷ്യൻ അവനെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നുണ്ടോ? മാതാപിതാക്കളും? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, ഒരാൾ പിതാവിന്റെ പിതാവിനെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നു പിതാവിനെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്ന മറ്റൊരാൾ. ഒരാൾ അമ്മയെയും അവനെയും അധിക്ഷേപിക്കുന്നു അവന്റെ (മുൻ) അമ്മയെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0163:
ഈ ഹദീസ് സാഡിന്റെ അധികാരത്തിലും കൈമാറിയിട്ടുണ്ട്. ഇബ്രാഹിമിനൊപ്പം ആഖ്യാതാക്കളുടെ ഈ ശൃംഖല.

അധ്യായം 40: പേടകത്തിന്റെ ഫോർബിഡൻസ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0164:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: കടുക് ഭാരം ഉള്ളവൻ അഭിമാനത്തിന്റെ സന്തതി പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല. ഒരു വ്യക്തി (അവന്റെ അവകാശക്കാർക്കിടയിൽ) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ഒരു വ്യക്തി തന്റെ വസ്ത്രധാരണം നന്നായിരിക്കണമെന്നും അവന്റെ ഷൂസ് നന്നായിരിക്കണമെന്നും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: തീർച്ചയായും, അല്ലാഹു കൃപയുള്ളവനും അവൻ കൃപയെ സ്നേഹിക്കുന്നു. അഹങ്കാരം സത്യം (സ്വയം സമ്മതത്തിന് പുറത്ത്), ജനങ്ങളോടുള്ള അവഹേളനം എന്നിവയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0165:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മാസൂദ് അത് മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു നിരീക്ഷിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): ആരും തീയിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല (നരകത്തിന്റെ) ഇമാന്റെ കടുക് വിത്തിന്റെ ഭാരം അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉണ്ട്, ആരും പ്രവേശിക്കുകയില്ല കടുക് സന്തതിയുടെ ഭാരം ഹൃദയത്തിൽ ഉള്ള പറുദീസ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0166:
'അബ്ദുല്ലയുടെ അപ്പൊസ്തലൻ അല്ലാഹുവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഹൃദയത്തിൽ ഒരു ഭാരം ഉള്ളവൻ അഹങ്കാരത്തിന്റെ കടുക് വിത്ത് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

അധ്യായം 41: അല്ലാഹുവിനൊപ്പം ഒന്നും ചെയ്യാത്തവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നവൻ പരേഡിസിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ഒരു പോളിത്തിസ്റ്റായി മരിക്കുന്നവൻ നരകത്തിന്റെ അഗ്നിയിൽ പ്രവേശിക്കും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0167:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. വാക്കി (അവനോട്) പറഞ്ഞതായി മസ്യൂഡ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിക്കുകയും ഇബ്നു ന്യൂമെയർ വാദിക്കുകയും ചെയ്തു: ദൂതനെ ഞാൻ കേട്ടു അല്ലാഹുവിനെക്കുറിച്ച് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നു: എന്തിനോടും സഹവസിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹു തീയിൽ പ്രവേശിക്കും (നരകത്തിന്റെ). 'അബ്ദുല്ല ബി. മസ ud ഡ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ പറയുന്നു അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താതെ മരിച്ചവർ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0168:
ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ അപ്പോസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നത് വിവരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്താണ് രണ്ട് കാര്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനാവാത്തതാണോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ആരെയും ബന്ധപ്പെടുത്താതെ മരിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹുവുമായി (ആവശ്യമായി) പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കും, എന്തും സഹവസിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹുവിനൊപ്പം (ഫയർ ഓഫ്) നരകത്തിൽ പ്രവേശിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0169:
ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അബ്ദുല്ല: ഞാൻ ദൂതനെ കേട്ടു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറയുന്നു: ഒന്നും സഹവസിക്കാതെ അല്ലാഹുവിനെ കണ്ടുമുട്ടിയവൻ അല്ലാഹു പറുദീസയിൽ പ്രവേശിച്ചു, അവനുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തുന്ന (എന്തും) അവനെ കണ്ടുമുട്ടിയവൻ തീയിൽ പ്രവേശിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0170:
ഇതേ ഹദീത്തിനെ ഇഷാക്ക് ബി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മൻസൂർ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0171:
അബു ധാർ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അത് വിവരിക്കുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു നിരീക്ഷിച്ചു: ഗബ്രിയേൽ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നു എനിക്ക് ടിഡിംഗുകൾ തന്നു: തീർച്ചയായും അദ്ദേഹം മരിച്ചു അല്ലാഹുവുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാതെ നിങ്ങളുടെ ഉമ്മ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും. ഞാൻ (ദി ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: വ്യഭിചാരവും മോഷണവും നടത്തിയാലും. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: (അതെ), വ്യഭിചാരവും മോഷണവും നടത്തിയാലും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0172:
അബു ധാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവൻ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു അവന്റെ മേൽ വെളുത്ത ആവരണത്തോടെ. ഞാൻ വീണ്ടും വന്നു, അവൻ ഇപ്പോഴും ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു, ഞാൻ വീണ്ടും വന്നു അവൻ ഉണർന്നിരുന്നു. ഞാൻ അവന്റെ അരികിൽ ഇരുന്നു (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അവിടെ ലാ നീലാഹ രോഗിയായ അല്ലാഹുവിലുള്ള വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിച്ച ബോണ്ട്മാൻമാരിൽ ആരും ഇല്ല അല്ലാഹുവല്ലാതെ ദൈവമില്ല) ഈ അവസ്ഥയിൽ മരിച്ചു, പറുദീസയിൽ പ്രവേശിച്ചില്ല. ഞാൻ (അബു ധാർ) പറഞ്ഞു: അവൻ വ്യഭിചാരവും മോഷണവും നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: (അതെ) അദ്ദേഹം വ്യഭിചാരവും മോഷണവും നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും. ഞാൻ (വീണ്ടും പറഞ്ഞു): പോലും വ്യഭിചാരവും മോഷണവും നടത്തിയാൽ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: (അതെ) അദ്ദേഹം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനാണെങ്കിലും വ്യഭിചാരവും മോഷണവും. (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ ഇത് മൂന്ന് തവണ ആവർത്തിച്ചു) നാലാമനായി പറഞ്ഞു സമയം: അബു ധാറിന്റെ ധിക്കാരത്തിൽ. അബു ധാർ പുറത്തുപോയി അദ്ദേഹം ആവർത്തിച്ചു (ഈ വാക്കുകൾ): അബു ധാറിനെ ധിക്കരിച്ചുകൊണ്ട്.

അധ്യായം 42: ഒരു ഇൻഫിഡലിന്റെ കോളിംഗിന്റെ തെളിവ് പറയുന്നു: "അല്ലാഹു എന്നാൽ ദൈവം ഇല്ല"
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0173:
മിക്ദാഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. താൻ പറഞ്ഞതായി അസ്വാദ്. മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നിങ്ങൾ കാണുന്നു (ഇവിടെ ഒരു പോയിന്റ് ഉണ്ട്): ഞാൻ ഒരു വ്യക്തിയെ കണ്ടുമുട്ടിയാൽ അവിശ്വാസികൾ (യുദ്ധഭൂമിയിൽ) അവൻ എന്നെ ആക്രമിക്കുകയും എന്നെ അടിക്കുകയും ഒരെണ്ണം ഛേദിക്കുകയും ചെയ്തു വാളുകൊണ്ട് എന്റെ കൈകൾ. അപ്പോൾ അവൻ (എന്നെത്തന്നെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി) അഭയം പ്രാപിച്ചു ഒരു വൃക്ഷത്തിൽ ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി ഞാൻ മുസ്ലീമായി. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, എനിക്ക് കഴിയുമോ? ഇത് ഉച്ചരിച്ച ശേഷം അവനെ കൊല്ലണോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അവനെ കൊല്ലരുത്. ഞാൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അവൻ എന്റെ ഛേദിച്ചുകളഞ്ഞു കൈകൊണ്ട് ഇത് ഉച്ചരിച്ചു; ഞാൻ അവനെ കൊല്ലണോ? മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: അവനെ കൊല്ലരുത്, കാരണം ഞാൻ അവനെ കൊല്ലുന്നു,തീർച്ചയായും അവനെ കൊല്ലുന്നതിനുമുമ്പ് നിങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു സ്ഥാനത്ത് അവൻ ഉണ്ടാകും (കാലിമ) ഉച്ചരിക്കാൻ മുമ്പ് അദ്ദേഹം ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു സ്ഥാനത്ത് ആയിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0174:
അതേ ഹദീസ് ഒരേ നറേറ്റർ ശൃംഖലയിലൂടെ കൈമാറി. ഹദീസ് Uza'i, Ibn Juraij എന്നിവർ കൈമാറിയ ഈ വാക്കുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: ഞാൻ ഇസ്ലാമിനെ സ്വീകരിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ നിമിത്തം. ഹദീത്തിൽ മമാർ വിവരിച്ച വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: ഞാൻ മുട്ടുകുത്തി അവനെ കൊല്ലുക, അവൻ പറഞ്ഞു; അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0175:
ഇത് മിക്ദാദ് വിവരിച്ചതാണ്, അദ്ദേഹം ബി. സുഹ് റയുടെ സഖ്യകക്ഷിയായിരുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം ബദർ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഇതാ ഒരു കാര്യം: ഞാൻ ഒരു വ്യക്തിയെ കണ്ടുമുട്ടുന്നത് സംഭവിക്കുകയാണെങ്കിൽ അവിശ്വാസികൾ (യുദ്ധത്തിൽ). കൈമാറ്റം ചെയ്തതിന് സമാനമായ ഒരു ഹദീസ് അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു ലൈത്ത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0176:
ഉസാമ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിന്റേതായിരിക്കാം) ഞങ്ങളെ ഒരു സവാരി പാർട്ടിയിൽ അയച്ചു. ഞങ്ങൾ ജുഹൈനയിലെ ഹുറാക്കാറ്റിൽ റെയ്ഡ് നടത്തി രാവിലെ. ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനെ പിടിച്ചു, അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, ഞാൻ കുന്തം ഉപയോഗിച്ച് അവനെ ആക്രമിച്ചു. ഇത് ഒരിക്കൽ എനിക്ക് സംഭവിച്ചു, ഞാൻ അതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" എന്ന് അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടോ, അപ്പോഴും നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നു? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ആയുധത്തെ ഭയന്ന് അദ്ദേഹം അതിൽ നിന്ന് ഒരു തൊഴിൽ ഉണ്ടാക്കി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അത് ഉണ്ടോ എന്ന് അറിയാൻ നിങ്ങൾ അവന്റെ ഹൃദയം കീറിയോ? അവകാശപ്പെട്ടതാണോ അല്ലയോ? ഞാൻ ആലിംഗനം ചെയ്യണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്നതുവരെ അവൻ അത് എന്നോട് ആവർത്തിക്കാൻ പോയി അന്ന് ഇസ്ലാം. സാ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു,ഒരു വ്യക്തിയെന്ന കാലത്തോളം ഞാൻ ഒരിക്കലും ഒരു മുസ്ലീമിനെയും കൊല്ലുകയില്ല കനത്ത വയറിനൊപ്പം, അതായത് ഉസാമ കൊല്ലപ്പെടില്ല. ഇതിനുശേഷം ഒരു വ്യക്തി ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ചെയ്തു അല്ലാഹു ഇത് പറയുന്നില്ല: കൂടുതൽ കുഴപ്പങ്ങളില്ലാത്തതുവരെ അവരോട് യുദ്ധം ചെയ്യുക, മതം പൂർണ്ണമായും അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി? സാഡ് പറഞ്ഞു: ഒരു കുഴപ്പവുമില്ലാത്തവിധം ഞങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്തു, പക്ഷേ നിങ്ങളും നിങ്ങളുടെയും കുഴപ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ കൂട്ടാളികൾ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0177:
ഉസാമ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. സയ്ദ്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ സമാധാനമുണ്ടാക്കാം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) ജുഹൈന ഗോത്രമായ ഹുറകാത്തിലേക്ക് ഞങ്ങളെ അയച്ചു. ഞങ്ങൾ ആ ഗോത്രത്തെ നേരത്തെ ആക്രമിച്ചു രാവിലെ അവരെ പരാജയപ്പെടുത്തി ഞാനും അൻസാറിലെ ഒരു മനുഷ്യനും ഒരു പിടി പിടിച്ചു വ്യക്തി (പരാജയപ്പെട്ട ഗോത്രത്തിന്റെ). ഞങ്ങൾ അവനെ മറികടക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ദൈവമില്ല അല്ലാഹു. ആ നിമിഷം അൻസാരി അവനെ ഒഴിവാക്കി, പക്ഷേ ഞാൻ അവനെ എന്റെ കുന്തം ഉപയോഗിച്ച് ആക്രമിച്ചു അവനെ കൊന്നു. വാർത്ത ഇതിനകം അപ്പൊസ്തലനിൽ എത്തിയിരുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവുക), അതിനാൽ എപ്പോൾ ഞങ്ങൾ തിരിച്ചെത്തി, അവൻ (അപ്പോസ്തലൻ) എന്നോട് പറഞ്ഞു: ഉസാമ, അവൻ ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? തൊഴിൽ: അല്ലാഹു അല്ലാതെ ദൈവമില്ലേ? ഞാൻ പറഞ്ഞു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അവൻ അത് ചെയ്തു ഒരു അഭയകേന്ദ്രമായി മാത്രം. വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ നിരീക്ഷിച്ചു:അവൻ ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അല്ലാഹു അല്ലാതെ ദൈവമില്ലാത്ത തൊഴിൽ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) തുടർന്നു ആ ദിവസം മുമ്പ് ഞാൻ ഇസ്ലാം സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതുവരെ ഇത് എന്നോട് ആവർത്തിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0178:
ഇത് സഫ്വാൻ ബി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മുഹ്രിസ് അത് ജുണ്ടാബ് ബി. 'അബ്ദുല്ല അൽ ബജാലി ഇബ്നു സുബെയറിന്റെ കൊടുങ്കാറ്റുള്ള ദിവസങ്ങൾ 'അസാസ് ബി'ക്ക് ഒരു സന്ദേശം അയച്ചു. സലാമ: ചില പുരുഷന്മാരെ ശേഖരിക്കുക നിങ്ങളുടെ കുടുംബം അങ്ങനെ ഞാൻ അവരോട് സംസാരിക്കണം. അവൻ ('അസ്) അവർക്ക് ഒരു ദൂതനെ അയച്ചു (അവന്റെ കുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾക്ക്). അവർ ഒത്തുകൂടിയപ്പോൾ ജുണ്ടാബ് അവിടെ വന്നു മഞ്ഞ ഹുഡ്ഡ് ക്ലോക്ക് അവനിൽ, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നതിൽ തിരക്കിലാണെന്ന് സംസാരിക്കുക. സംസാരം അവന്റെ (ജുണ്ടാബിന്റെ) തിരിവ് വരുന്നതുവരെ തിരിവുകളിലൂടെ പോയി. അയാൾ ഹുഡ്ഡ് ക്ലോക്ക് എടുത്തു അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് പറഞ്ഞു: മറ്റൊരു ഉദ്ദേശ്യവുമില്ലാതെ ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു നിങ്ങളുടെ അപ്പൊസ്തലന്റെ ഹദീസേ, തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) മുസ്ലീങ്ങളുടെ ഒരു സംഘത്തെ പോളിത്തിസ്റ്റുകളുടെ ഒരു ഗോത്രത്തിലേക്ക് അയച്ചു. രണ്ട് സൈന്യങ്ങളും നേരിട്ടു മറ്റൊന്ന്.പോളിത്തിസ്റ്റുകളുടെ സൈന്യത്തിൽ ഒരാൾ ഉണ്ടായിരുന്നു (അത് തകർക്കുന്നു), മുസ്ലീങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്ന് ഒരാളെ കൊല്ലാൻ ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോഴെല്ലാം അദ്ദേഹം അവനെ കൊന്നു. ഇടയിൽ മുസ്ലീങ്ങളും തന്റെ (പോളിത്തിസ്റ്റിന്റെ) അവസരത്തിനായി ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു (ഒരു അവസരം) ബുദ്ധിശൂന്യത. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം ഉസാമ ബി, സൈദ് ആണെന്ന് ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചു. എപ്പോൾ അവൻ വാൾ ഉയർത്തി, അവൻ (പോളിത്തിസ്റ്റുകളുടെ സൈനികൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "ദൈവം ഇല്ല പക്ഷേ അല്ലാഹു, അവൻ (ഉസാമ ബി. സൈദ്) അവനെ കൊന്നു. സന്തോഷകരമായ വേലിയേറ്റങ്ങളുടെ മെസഞ്ചർ ആയിരിക്കുമ്പോൾ അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവൻ അവനോടു ചോദിച്ചു (സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് യുദ്ധം) അവൻ ആ മനുഷ്യനെക്കുറിച്ചും (ഉസാമ) അവൻ ചെയ്ത കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും (പ്രവാചകൻ) അറിയിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ) അവനെ വിളിക്കുകയും എന്തുകൊണ്ടാണ് അവനെ കൊന്നതെന്ന് ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു. അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അദ്ദേഹം മുസ് ലിംകളെ അടിക്കുകയും അത്തരക്കാരെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു.അവൻ അവയിൽ ചിലത് പോലും പേരിട്ടു. (അവൻ തുടർന്നു): ഞാൻ അവനെ ആക്രമിച്ചു, വാൾ കണ്ടപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ദൈവമില്ല. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" അവൻ വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) ന്യായവിധി ദിവസം? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? ഞാൻ അവനെ ആക്രമിച്ചു, അവൻ വാൾ കണ്ടപ്പോൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ദൈവമില്ല. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" അവൻ വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) ന്യായവിധി ദിവസം? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? ഞാൻ അവനെ ആക്രമിച്ചു, അവൻ വാൾ കണ്ടപ്പോൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ദൈവമില്ല. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" അവൻ വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) ന്യായവിധി ദിവസം? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" അവൻ വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) ന്യായവിധി ദിവസം? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? നിങ്ങൾ അവനെ കൊന്നോ? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) സ്ഥിരീകരണത്തിൽ മറുപടി നൽകി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" അവൻ വരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) ന്യായവിധി ദിവസം? അദ്ദേഹം (ഉസാമ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ? അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ യാചിക്കുക എനിക്ക് മാപ്പ് (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിൽ നിന്ന്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: ന്യായവിധി ദിനത്തിൽ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ "അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല"? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അതിൽ ഒന്നും ചേർക്കാതെ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യും: “അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല,” അവൻ ന്യായവിധി ദിവസം വരുമ്പോൾ (നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്) വരുമ്പോൾ?

അധ്യായം 43: അപ്പോസ്റ്റലിന്റെ ഉത്തേദ് (എന്റെ സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കുക): അവൻ ആരാണ് എടുക്കുന്നത്, യുഎസിനെതിരായ ആയുധങ്ങൾ യുഎസ് അല്ല (I.E. അവൻ ഒരു മുസ്ലിം എന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0179:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിവരിക്കുന്ന ഉമർ അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ആയുധമെടുത്തവൻ ഞങ്ങൾ നമ്മിൽ നിന്നല്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0180:
ഇയാസ് ബി. അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) എന്ന് സലാമ പിതാവിൽ നിന്ന് വിവരിച്ചു നിരീക്ഷിച്ചു: നമുക്കെതിരെ വാൾ വരയ്ക്കുന്നവൻ നമ്മിൽ നിന്നല്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0181:
അബു മുസ ആഷാരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: നമുക്കെതിരെ ആയുധമെടുത്തവൻ നമ്മിൽ നിന്നല്ല.

അധ്യായം 44: അപ്പോസ്റ്റലിന്റെ അവസരം (പീസ് അദ്ദേഹത്തിന് മുകളിലാണ്): പ്രവർത്തിച്ചവൻ യുഎസ് യുഎസ് യുഎസ് അല്ലാത്തതാണെന്ന് വിവേകപൂർവ്വം പറയുന്നു (I.E. അവൻ മുസ് ലിംകളെ കണക്കാക്കേണ്ടതില്ല)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0182:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: നമുക്കെതിരെ ആയുധമെടുത്തവൻ നമ്മിൽ നിന്നല്ല ഞങ്ങളോട് സത്യസന്ധത പുലർത്തിയിരുന്നവൻ നമ്മിൽ നിന്നല്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0183:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ (ധാന്യം) കൂമ്പാരമായി കടന്നുപോയി. അവൻ അവനെ തള്ളി അതിൽ കൈ (ചൂഷണം) അവന്റെ വിരലുകൾ നനച്ചു. അദ്ദേഹം അതിന്റെ ഉടമയോട് പറഞ്ഞു ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങളുടെ കൂമ്പാരം (ധാന്യം): ഇത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, ഇവരുണ്ട് മഴയാൽ നനഞ്ഞു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ സ്ഥാനം പിടിക്കാത്തത് ഇത് (ചൂടുകളുടെ നനഞ്ഞ ഭാഗം) മറ്റ് ഭക്ഷണസാധനങ്ങളെക്കാൾ ആളുകൾക്ക് കഴിയും ഇത് കാണുന്നുണ്ടോ? വഞ്ചിക്കുന്നവൻ എന്നിൽ നിന്നുള്ളവനല്ല (എന്റെ അനുയായിയല്ല).

അധ്യായം 45: ചെക്കുകളുടെ ബീറ്റിംഗ്, ഫ്രണ്ട് ഓപ്പണിംഗിന്റെ അദ്ധ്യാപനം ജയിലിലെ (ഇന്റേണറൻസ്) കോളുകൾ വിളിക്കുന്നതും വിളിക്കുന്നതും ഫോർബിഡെൻ ആണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0184:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ നിരീക്ഷിച്ചു: നമ്മിൽ ഒരാളല്ല അദ്ദേഹം (ഇസ് ലാമിന്റെ ഉമ്മയിൽ ഒരാൾ) കവിൾ അല്ലെങ്കിൽ ഷർട്ടിന്റെ മുൻ ഓപ്പണിംഗ് വലിച്ചുകീറി അല്ലെങ്കിൽ മുദ്രാവാക്യങ്ങൾ ഉച്ചരിച്ചു (ദി ദിവസങ്ങൾ) ജഹിലിയ (അഭിഭാഷകൻ). ഇബ്നുമെയറും അബുബക്കറും പറഞ്ഞു (വചനത്തിന് പകരം "au" (അല്ലെങ്കിൽ) ഇത് "wa" [കൂടാതെ] വാക്കുകൾ), ടോറെ, ഉച്ചരിച്ച (സ്ലോഗനുകൾ) "അലിഫ്" ഇല്ലാതെ ജഹിലിയ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0185:
ഒരേ ആഖ്യാതാക്കളുടെ ശൃംഖലയും ഈ ഹദീസ് അമാഷും വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ പറഞ്ഞു: അവൻ വലിച്ചുകീറി വിളിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0186:
അബു ബർഡ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അബു മുസ ബാധിച്ച അബു മുസ ഗുരുതരമായ വേദനയോടെ അയാൾ അബോധാവസ്ഥയിലായി, തല ഒരു സ്ത്രീയുടെ മടിയിലായിരുന്നു അവന്റെ വീട്. അവന്റെ വീട്ടിലെ ഒരു സ്ത്രീ മതി. അദ്ദേഹത്തിന് (അബു മൂസ) കഴിഞ്ഞില്ല (ദുർബലത കാരണം) അവളോട് എന്തെങ്കിലും പറയാൻ. പക്ഷേ, അൽപ്പം സുഖം പ്രാപിച്ചപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കുന്ന ഒരാളുമായി എനിക്ക് യാതൊരു ആശങ്കയുമില്ല അദ്ദേഹത്തിന്) ഒരു ആശങ്കയുമില്ല, തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇല്ല ഉറക്കെ വിലപിക്കുന്ന, മുടിയും കണ്ണീരും ഷേവ് ചെയ്യുന്ന ആ സ്ത്രീയോടുള്ള ആശങ്ക (അവളുടെ സങ്കടത്തിൽ വസ്ത്രം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0187:
അബു മുസ അബോധാവസ്ഥയിലായതായും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചും അബു ബർഡയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു ഭാര്യ ഉം അബ്ദുല്ല അവിടെ വന്ന് ഉറക്കെ വിലപിച്ചു. ആശ്വാസം തോന്നിയപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ചെയ്യരുത് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? - അവളോട് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: മുടി ഷേവ് ചെയ്ത, ഉച്ചത്തിൽ വിലപിച്ച, വലിച്ചുകീറിയ ഒരാളോട് എനിക്ക് യാതൊരു ആശങ്കയുമില്ല (അവളുടെ സങ്കടത്തിൽ വസ്ത്രങ്ങൾ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0188:
ഈ മാറ്റത്തോടെ മാത്രമേ അബു മുസയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുള്ളൂ: അത് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) തനിക്ക് യാതൊരു ആശങ്കയുമില്ലെന്ന് പറഞ്ഞില്ല, പക്ഷേ പറഞ്ഞു: അവൻ നമ്മിൽ ഒരാളല്ല.

അധ്യായം 46: ടെയിൽ-കാരിംഗിന്റെ ഗുരുതരമായ ലാഭം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0189:
ഹുധീഫയിൽ നിന്ന് ഈ വാർത്ത അദ്ദേഹത്തെ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) എത്തിച്ചതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് ഒരു മനുഷ്യൻ കഥകൾ വഹിച്ചു. ഈ ഹുദീഫ അഭിപ്രായപ്പെട്ടപ്പോൾ ഞാൻ അല്ലാഹുവിനെ കേട്ടു മെസഞ്ചർ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറയുന്നു: കഥ വഹിക്കുന്നയാൾ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0190:
ഹമ്മം ബി, അൽ ഹരിത്തിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു മനുഷ്യൻ വഹിച്ചിരുന്നതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് ഗവർണറുടെ കഥകൾ. ഞങ്ങൾ പള്ളിയിൽ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. ആളുകൾ പറഞ്ഞു: അവൻ ഗവർണറുടെ കഥകൾ വഹിക്കുന്ന ഒരാൾ. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: പിന്നെ അവൻ വന്നു ഞങ്ങളോടൊപ്പം ഇരുന്നു. ഹുദീഫ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: തെറ്റായ കഥകളുടെ ചുമക്കുന്നവൻ ഒരിക്കലും സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0191:
ഹമ്മം ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അൽ ഹരിത്ത്: ഞങ്ങൾ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു പള്ളിയിലെ ഹുധീഫ. ഒരു മനുഷ്യൻ വന്ന് ഞങ്ങളോടൊപ്പം ഇരുന്നു. ഇത് ഹുധീഫയോട് പറഞ്ഞു ഭരണാധികാരിക്ക് കഥകൾ കൊണ്ടുപോയ ആളാണ് അദ്ദേഹം. ഹുധീഫ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു അവനെ അറിയിക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശ്യം: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ട് (സമാധാനം ആകാം അവനിൽ) പറയുന്നു: കഥ വഹിക്കുന്നയാൾ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

അധ്യായം 47: ലേയിംഗിന്റെ കുറഞ്ഞ ഗാർമെൻറ് ഇറങ്ങിച്ചെല്ലുന്നതിന്റെ ഗുരുതരമായ ലാഭം വ്യാജ ഓട് സ് വഴി സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതും ഈ മൂന്ന് കാര്യങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്നതുമായ അവകാശം- (വ്യക്തികൾ) അല്ലാഹുവിനൊപ്പം പുന Ration സ്ഥാപന ദിനത്തിൽ സംസാരിക്കുകയില്ല, നോർ ചെയ്യും അവൻ അവരെ ടാർഡുകൾ കാണുന്നു, അവർ അവരെ കണ്ടെത്തും, കാരണം അവർ ഒരു തെറ്റായ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ്മെന്റ് ആണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0192:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (അന്നുതന്നെ) അബു ധാറിന്റെ അധികാരത്തെ വിവരിക്കുന്നു അവനിൽ) നിരീക്ഷിച്ചു: മൂന്ന് പേർ അല്ലാഹു സംസാരിക്കാത്ത (വ്യക്തികൾ) പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ, അവരെ നോക്കുകയോ ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യില്ല അവർക്ക് വേദനാജനകമായ ശിക്ഷയുണ്ട്. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവനിൽ) ഇത് മൂന്ന് തവണ ആവർത്തിച്ചു. അബു ധാർ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവർ പരാജയപ്പെട്ടു, നഷ്ടപ്പെട്ടു; ആരാണ് ഈ വ്യക്തികൾ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ? ഇതിനുശേഷം അവൻ (വിശുദ്ധൻ) പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അവ ഇവയാണ്: താഴ്ന്ന വസ്ത്രത്തിന്റെ ഡ്രാഗർ, തിരിച്ചുവിളിക്കൽ വ്യാജ സത്യപ്രതിജ്ഞയിലൂടെ സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്നയാൾക്ക് ബാധ്യത.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0193:
പ്രവാചകൻ (ഒരുപക്ഷേ) എന്ന് വിവരിക്കുന്ന അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) നിരീക്ഷിച്ചു: മൂന്ന് പേർ അല്ലാഹു സംസാരിക്കാത്ത വ്യക്തികളാണ് പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ: സമ്മാനത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ചത് അല്ലാതെ മറ്റൊന്നും നൽകുന്നില്ല തെറ്റായ ശപഥം ചെയ്തുകൊണ്ട് വിൽക്കുന്ന സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനക്കാരനായ അദ്ദേഹത്തിന് ബാധ്യതയുണ്ട് താഴത്തെ വസ്ത്രം തൂക്കിയിട്ട ഒരാൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0194:
ബിഷ്ർ ബി. സുലൈമാന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഖാലിദ് ഈ ഹദീസുകളെ വിശേഷിപ്പിച്ചു ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കലിനൊപ്പം ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല: അല്ലാഹു സംസാരിക്കുകയോ നോക്കുകയോ നോക്കുകയോ ചെയ്യില്ല അപ്പോൾ ഒഴിവാക്കുക, അവർക്ക് ശിക്ഷ വിധിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0195:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു സംസാരിക്കാത്ത മൂന്ന് പേർ (വ്യക്തികൾ) പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അവൻ അവരെ ഒഴിവാക്കില്ല. അബു മുഅവിയ കൂട്ടിച്ചേർത്തു: അദ്ദേഹം അവരെ നോക്കരുത്, അവർക്ക് കഠിനമായ ശിക്ഷയുണ്ട്: പ്രായമായ വ്യഭിചാരിണി, നുണയൻ രാജാവും അഭിമാന നിരാലംബനും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0196:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബുബക്കറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു ഹുറൈറ വിവരിച്ചു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു സംസാരിക്കാത്ത മൂന്ന് വ്യക്തികളാണ് പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അവൻ അവരെ നോക്കുകയുമില്ല, അവരെ ശുദ്ധീകരിക്കുകയോ ശുദ്ധീകരിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല (പാപങ്ങളിൽ നിന്ന്), അവർക്ക് ശിക്ഷ അനുഭവിക്കേണ്ടിവരും: ഒരു വ്യക്തി വെള്ളമില്ലാത്ത മരുഭൂമിയിൽ കൂടുതൽ വെള്ളമുണ്ട് (അവന്റെ ആവശ്യത്തേക്കാൾ) അത് നൽകാൻ അദ്ദേഹം വിസമ്മതിക്കുന്നു യാത്രക്കാരനും ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് മറ്റൊരു വ്യക്തിക്ക് ഒരു ചരക്ക് വിറ്റ വ്യക്തിയും അത്തരത്തിലുള്ളതും അത്തരംതുമായ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങിയതായും അദ്ദേഹം (അല്ലാഹുവിന്റെ ശപഥം ചെയ്തു വാങ്ങുന്നയാൾ) ഇത് ഒരു വസ്തുതയല്ലെങ്കിലും സത്യമാണെന്ന് അംഗീകരിച്ചു, പണയം വച്ച ഒരാൾ ഇമാമിനോടുള്ള കൂറ് എന്നാൽ ലോകത്തിനുവേണ്ടി (ഭ material തിക നേട്ടങ്ങൾ).എങ്കിൽ ഇമാം അദ്ദേഹത്തിന് (എന്തോ) നൽകി (ലോക സമ്പത്ത്) അവൻ തന്റെ കൂടെ നിന്നു കൂറ്, അവൻ നൽകിയില്ലെങ്കിൽ, അവൻ കൂറ് നിറവേറ്റിയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0197:
അതേ ഹദീസ് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് കൈമാറി ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ: മറ്റൊരു വ്യക്തിക്ക് ഒരു ചരക്ക് വിൽക്കാൻ അദ്ദേഹം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0198:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അല്ലാഹുവിനെ നിരീക്ഷിക്കുന്നു: മൂന്ന് പേർ അല്ലാഹു സംസാരിക്കാത്ത വ്യക്തികളാണ് (ഓൺ പുനരുത്ഥാന ദിനം) അവൻ അവരെ നോക്കുകയുമില്ല, വേദനാജനകമായ ഒരു കാര്യമുണ്ട് അവർക്ക് ശിക്ഷ, ഒരു മുസ്ലീമിന്റെ ചരക്കുകളിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത വ്യക്തി ഉച്ചതിരിഞ്ഞ് അത് തകർത്തു. ബാക്കി ഹദീസ് അമാഷ് വിവരിച്ചതിന് തുല്യമാണ്.

അധ്യായം 48: സ്യൂസൈഡ് ഏറ്റവും മികച്ച പാപമാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0199:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) നിരീക്ഷിച്ചു: ഉരുക്ക് (ആയുധം) ഉപയോഗിച്ച് സ്വയം കൊന്നവൻ ശാശ്വതമായിരിക്കും നരക അഗ്നി നിഷേധിക്കുകയും അവന് ആ ആയുധം കയ്യിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്യും എന്നെന്നേക്കും അവന്റെ വയറ്റിൽ അത് വലിച്ചെറിയുന്നു, വിഷം കുടിക്കുകയും സ്വയം കൊല്ലുകയും ചെയ്തവൻ നരക അഗ്നിയിൽ അത് എപ്പോഴും നശിച്ചുപോകും; അവൻ ഒരു പർവതത്തിൽ നിന്ന് വീഴുന്നതിലൂടെ സ്വയം കൊല്ലപ്പെട്ടു നരകത്തിന്റെ തീ, എന്നേക്കും അവിടെ താമസിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0200:
ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0201:
തബിത് ബി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് കൂറ് വാഗ്ദാനം ചെയ്തതായി ദഹ്ഹക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ) വൃക്ഷത്തിൻകീഴിൽ, തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഇസ് ലാം ഒഴികെയുള്ള ഒരു മതത്തെക്കുറിച്ച് ശപഥം ചെയ്ത അദ്ദേഹം നുണയൻ, അവകാശപ്പെട്ടതുപോലെ അങ്ങനെ ആകും. ഒരു കാര്യവുമായി സ്വയം കൊല്ലപ്പെട്ടവൻ ആയിരിക്കും പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ആ കാര്യവുമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടു. വാഗ്ദാനം ചെയ്യാൻ ഒരാൾ ബാധ്യസ്ഥനല്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൈവശമില്ലാത്ത ഒരു കാര്യത്തിന്റെ വോട്ടീവ് വഴിപാട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0202:
തബിത് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അൽ ദഹ്ഹക് അപ്പസ്തോലൻ അല്ലാഹു നിരീക്ഷിക്കുന്നു: വോട്ടീവ് വഴിപാട് നൽകാൻ ആരും ബാധ്യസ്ഥരല്ല (ഒരു കാര്യം) അത് അയാളുടെ കൈവശമില്ലാത്തതും ഒരു വിശ്വാസിയെ ശപിക്കുന്നതും ആണ് അവനെ കൊന്നതിന് തുല്യമാണ്, ഇതിൽ ഒരു കാര്യവുമായി സ്വയം കൊല്ലപ്പെട്ടവൻ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ലോകം ആ (വളരെ കാര്യം) പീഡിപ്പിക്കപ്പെടും, കൂടാതെ വർദ്ധനവ് (അവന്റെ സമ്പത്ത്) തെറ്റായ അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ച അദ്ദേഹം, അല്ലാഹു ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കലും നടത്തുകയില്ല എന്നാൽ പ uc സിറ്റി, ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവൻ ദൈവക്രോധം സമ്പാദിക്കും

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0203:
തബിറ്റിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ദഹ്ഹക് അപ്പസ്തോലനായ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) നിരീക്ഷിച്ചു: മന ib പൂർവ്വം ഒരു തെറ്റ് എടുത്തവൻ ഇസ് ലാം ഒഴികെയുള്ള ഒരു മതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശപഥം അദ്ദേഹം അവകാശപ്പെട്ടതായി മാറും. അല്ലാഹുവിനോടൊപ്പം സ്വയം കൊന്നവൻ അവനെ ശിക്ഷിക്കും നരകത്തിന്റെ തീ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0204:
ഹദീത്തിൽ ഷുബ വിവരിച്ച വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അല്ലാതെ ഒരു മതത്തിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്തവൻ ഇസ് ലാം ഒരു നുണയനെന്ന നിലയിൽ അവൻ പറഞ്ഞതുപോലെ ആകും, സ്വയം അറുത്തവൻ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഒരു കാര്യം ഉപയോഗിച്ച് അറുക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0205:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുത്തു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം ഹുനൈനും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അവൻ (ദി വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) താൻ ഒരു മുസ്ലീമാണെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ഒരാളെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു തീയുടെ നിഷേധികൾ (നരകത്തിന്റെ). ഞങ്ങൾ യുദ്ധത്തിന്റെ കട്ടിയായിരിക്കുമ്പോൾ ആ മനുഷ്യൻ തീവ്രമായി യുദ്ധം ചെയ്തു പരിക്കേറ്റു. ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, ആദ്യം നിങ്ങൾ ആദ്യം ഫയർ ഡെനിസൻ എന്ന് വിളിച്ച വ്യക്തി തീവ്രമായി പോരാടി മരിച്ചു. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവൻ തീയിലേക്ക് (നരകത്തിന്റെ) നശിച്ചു. ചില പുരുഷന്മാർ സംശയത്തിന്റെ വക്കിലായിരുന്നു (ഏകദേശം അവന്റെ വിധി) അവൻ മരിച്ചിട്ടില്ലെന്നും മാരകമായി പരിക്കേറ്റതായും പറഞ്ഞപ്പോൾ. അത് എപ്പോൾ രാത്രി ആയിരുന്നു അയാൾക്ക് (അവന്റെ) മുറിവിൽ നിൽക്കാനും സ്വയം കൊല്ലാനും കഴിഞ്ഞില്ല. ദി ദി അപ്പൊസ്തലനെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അറിയിച്ചിരുന്നു.അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു കൊള്ളാം, ഞാൻ ദാസനാണെന്നതിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ ദൂതനും. ജനങ്ങളെ അറിയിക്കാൻ അദ്ദേഹം ബിലാലിനോട് കൽപ്പിച്ചു ഒരു മുസ്ലീം അല്ലാതെ മറ്റാരും പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല. തീർച്ചയായും അല്ലാഹു ഈ വിശ്വാസത്തെ സഹായിക്കുന്നു പാപിയായ ഒരു വ്യക്തി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0206:
സാഹലിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. സാഡ് അൽ-സായ്ദി ഒരു പേരുണ്ടെന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) തമ്മിലുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ പോളിത്തിസ്റ്റുകൾ, അവർ യുദ്ധം ചെയ്തു (മറ്റൊന്ന് എതിരായി). സമാപനത്തിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് യുദ്ധം ചെയ്യുക (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) അവന്റെ ചുവടുകൾ കുനിഞ്ഞു അവന്റെ സൈന്യവും അവരും (ശത്രുക്കൾ) തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിലേക്ക് കാലെടുത്തുവച്ചു. പിന്നെ ഒരു വ്യക്തി ഉണ്ടായിരുന്നു (അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേര് ക്വസ്മാൻ, അവൻ കപടവിശ്വാസികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടാളികൾക്കിടയിൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) വേർപെടുത്തിയ (ശത്രുവിന്റെ പോരാളി) അവശേഷിച്ചില്ല, മറിച്ച് അവനെ പിന്തുടർന്ന് കൊന്നു വാളുകൊണ്ട്. അവർ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടുകാർ) പറഞ്ഞു: ഒന്നും സേവിച്ചില്ല അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ ഈ മനുഷ്യനെക്കാൾ ഇന്ന് നമുക്ക് നല്ലത് (സമാധാനം ആകാം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: തീർച്ചയായും അദ്ദേഹം തീയുടെ നിഷേധികളിൽ ഒരാളാണ്.ആളുകളിൽ ഒരാൾ (മുസ് ലിംകൾ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ അവനെ നിരന്തരം നിഴൽ വീഴ്ത്തും. പിന്നെ ഈ മനുഷ്യൻ പുറത്തേക്ക് പോയി അവൻ. നിർത്തുമ്പോഴെല്ലാം അദ്ദേഹം നിർത്തി, ഓടുമ്പോഴെല്ലാം അവനോടൊപ്പം ഓടി. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: മനുഷ്യന് ഗുരുതരമായി പരിക്കേറ്റു. അവൻ (വേദന സഹിക്കാൻ പാടില്ല) സ്വന്തം മരണം വേഗത്തിലാക്കി. അവൻ വാളിന്റെ ബ്ലേഡ് നിലത്തു വച്ചു അവന്റെ നെഞ്ചിലെ അഗ്രം, എന്നിട്ട് വാളിന് നേരെ അമർത്തി കൊന്നു സ്വയം. അപ്പോൾ ആ മനുഷ്യൻ (അവനെ അനുഗമിക്കുന്നു) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലേക്ക് പോയി (സമാധാനം അവന്റെമേൽ വരിക) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ മെസഞ്ചറാണെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: എന്താണ് കാര്യം? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു:വ്യക്തി ഫയർ ഡെനിസെൻസിലും അദ്ദേഹം ഒരാളാണെന്ന് നിങ്ങൾ ആരെയാണ് സൂചിപ്പിച്ചത് ആളുകൾ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു (ഇതിൽ) ഞാൻ അവരോട് പറഞ്ഞു (വാർത്ത അവനെക്കുറിച്ച്) തന്മൂലം ഞാൻ അവനെ അന്വേഷിക്കുന്നതുവരെ പുറപ്പെട്ടു (അവനെ കണ്ടെത്തി) വളരെ ഗുരുതരമായി പരിക്കേൽക്കുക. അദ്ദേഹം മരണം തിടുക്കപ്പെട്ടു. അവൻ ബ്ലേഡ് സ്ഥാപിച്ചു നിലത്തു വാളും നെഞ്ചും നുറുങ്ങും അവന്റെ നെഞ്ചിലും അമർത്തി സ്വയം അമർത്തി അതിനെതിരെ സ്വയം കൊന്നു. അവിടെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഒരു വ്യക്തി ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു പറുദീസയിലെ വാസസ്ഥലത്തിന് അനുയോജ്യമായ പ്രവൃത്തികളാകാൻ, പക്ഷേ അദ്ദേഹം വാസ്തവത്തിൽ ഒരാളാണ് നരക നിഷേധികൾ. തീർച്ചയായും ഒരു വ്യക്തി ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു നരകം നിഷേധിക്കുന്നവർ ചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ് പൊതുജനങ്ങൾ, എന്നാൽ വ്യക്തി ഒന്നാണ് പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ. അവിടെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഒരു വ്യക്തി ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു പറുദീസയിലെ വാസസ്ഥലത്തിന് അനുയോജ്യമായ പ്രവൃത്തികളാകാൻ, പക്ഷേ അദ്ദേഹം വാസ്തവത്തിൽ ഒരാളാണ് നരക നിഷേധികൾ. തീർച്ചയായും ഒരു വ്യക്തി ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു നരകം നിഷേധിക്കുന്നവർ ചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ് പൊതുജനങ്ങൾ, എന്നാൽ വ്യക്തി ഒന്നാണ് പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ. അവിടെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഒരു വ്യക്തി ജനങ്ങൾക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു പറുദീസയിലെ വാസസ്ഥലത്തിന് അനുയോജ്യമായ പ്രവൃത്തികളാകാൻ, പക്ഷേ അദ്ദേഹം വാസ്തവത്തിൽ ഒരാളാണ് നരക നിഷേധികൾ. തീർച്ചയായും ഒരു വ്യക്തി ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു നരകം നിഷേധിക്കുന്നവർ ചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ് പൊതുജനങ്ങൾ, എന്നാൽ വ്യക്തി ഒന്നാണ് പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0207:
ഹസന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ടുചെയ് തു: ജനങ്ങളിൽപ്പെട്ട ഒരാൾ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു തിളപ്പിക്കൽ അനുഭവപ്പെട്ടു, അത് അവനെ വരച്ചപ്പോൾ, അവൻ ഒരു അമ്പടയാളം പുറത്തെടുത്തു വിറകനിൽ നിന്ന് അത് തുളച്ചു. അവൻ മരിക്കുന്നതുവരെ രക്തസ്രാവം അവസാനിച്ചില്ല. നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് പറഞ്ഞു: പറുദീസയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം ഞാൻ വിലക്കി. പിന്നെ അവൻ (ഹസാൻ) നീട്ടി പള്ളിയിലേക്ക് കൈ പറഞ്ഞു: ദൈവത്താൽ ജുണ്ടാബ് ഈ ഹദീസ് കൈമാറി ഈ പള്ളിയിലെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് എനിക്ക് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0208:
ഹസന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു: ജുണ്ടാബ് ബി. അബ്ദുല്ല അൽ ബജാലി വിവരിച്ചു ഈ പള്ളിയിലെ ഈ ഹദീസ് നമുക്ക് മറക്കാൻ കഴിയില്ല, അതേ സമയം ജുണ്ടാബിന് മെസഞ്ചറിനോട് ഒരു നുണ പറയാൻ കഴിയുമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ആശങ്കയില്ല അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു വ്യക്തി മുൻകാല ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു തിളപ്പിക്കൽ അനുഭവപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് ബാക്കി ഹദീസുകൾ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.

അധ്യായം 49: ഡിസ്പോൺസ്റ്റലിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ശക്തമായ ഫോർബിഡൻസ് സ് പോയിലുകളോ ബൂട്ടിയോ. വിശ്വാസികൾ ഇതിനകം തന്നെ പാരഡീസിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0209:
'ഉമർ ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഖത്താബ് അത് എപ്പോഴായിരുന്നു ഖൈബറിന്റെ ദിവസം അപ്പോസ്തലന്റെ കൂട്ടായ്മകളുടെ ഒരു പാർട്ടി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവിടെ വന്ന് പറഞ്ഞു: അതിനാൽ ഒരു രക്തസാക്ഷിയും അങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു വരെ മനുഷ്യനും പറഞ്ഞു: അതുപോലെ ഒരു രക്തസാക്ഷിയും. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ല, വസ്ത്രത്തിനോ വസ്ത്രത്തിനോ വേണ്ടി ഞാൻ അവനെ തീയിൽ കണ്ടിട്ടുണ്ട് കൊള്ളയിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, പിന്നെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഖത്തബിന്റെ മകൻ ഉമർ, പോയി ജനങ്ങളോട് പ്രഖ്യാപിക്കുക വിശ്വാസികൾ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കും. അവൻ ('ഉമർ ബി. ഖത്താബ്) വിവരിച്ചു: ഞാൻ പുറത്തുപോയി പ്രഖ്യാപിച്ചു: തീർച്ചയായും വിശ്വാസികളല്ലാതെ മറ്റാരും പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0210:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ ഖൈബാറിലേക്ക് പോയി അപ്പൊസ്തലനും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അല്ലാഹു ഞങ്ങൾക്ക് വിജയം നൽകി. ഞങ്ങൾ കൊള്ളയടിച്ചു സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ അല്ല, മറിച്ച് ചരക്കുകൾ, ധാന്യം, വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയിൽ കൈവെച്ചു, എന്നിട്ട് കുനിഞ്ഞു ഒരു താഴ് വരയിലേക്കുള്ള ഞങ്ങളുടെ സ്റ്റോപ്പുകൾ; അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ഒരു റിഫ ബി അദ്ദേഹത്തിന് സമ്മാനിച്ച ഒരു അടിമ ഉണ്ടായിരുന്നു. കുടുംബത്തിന്റെ സഹായം ദുബേബിന്റെ ഗോത്രമായ യൂധാമിന്റെ. ഞങ്ങൾ താഴ് വരയിലേക്ക് ഇറങ്ങിയപ്പോൾ അടിമ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് സഡിൽ ബാഗ് അൺപാക്ക് ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി മാരകമായ ഒരു (ചാരനിറം) അമ്പടയാളം പെട്ടെന്ന് അടിച്ചു. ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: ഒരു ഉണ്ട് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ രക്തസാക്ഷിയായതിനാൽ അവനെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്നു. ഇതിനുശേഷം മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിനെക്കുറിച്ച് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ല. അവന്റെ കയ്യിൽ മുഹമ്മദിന്റെ ജീവിതമാണ്,കൊള്ളയിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ച ചെറിയ വസ്ത്രം ഖൈബാറിന്റെ ദിവസം എന്നാൽ (നിയമപരമായി) അവന്റെ ചീട്ടിടുന്നത് പോലെ കത്തുകയാണ് അവന്റെ തീ (നരകത്തിന്റെ). ആളുകൾ വളരെയധികം അസ്വസ്ഥരായിരുന്നു (ഇത് കേട്ടപ്പോൾ). ഒരു വ്യക്തി ലേസോ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളോ അവിടെ വന്ന് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഞാൻ കണ്ടെത്തി (അവ) ഖൈബാറിന്റെ ദിവസം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഇത് ഒരു ചരടാണ് തീ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ലെയ്സ് തീ.

അധ്യായം 50: അവൻ ആരാണെന്ന് യാഥാർത്ഥ്യത്തിന്റെ അനുകൂലത്തിൽ ഏർപ്പെടുക സ്വയം കൊല്ലുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0211:
അമർ അൽ ദ aus സിയുടെ മകനായ തുഫെയിൽ ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് ശക്തനാണോ? ഉറപ്പുള്ള സംരക്ഷണം? ഇസ് ലാമികത്തിനു മുമ്പുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ദ aus സ് ഗോത്രത്തിന് ഒരു കോട്ട ഉണ്ടായിരുന്നു. അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഈ ഓഫർ നിരസിച്ചു, കാരണം അത് (പ്രത്യേകാവകാശം വിശുദ്ധ പ്രവാചകനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ) ഇതിനകം അൻസറിനായി കരുതിവച്ചിരുന്നു. എപ്പോൾ അപ്പൊസ്തലനും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മദീനയിലേക്ക് കുടിയേറി, അമറിന്റെ മകൻ തുഫെയ് ലും കുടിയേറി ആ സ്ഥലത്തേക്ക്, ഒപ്പം അവന്റെ ഗോത്രത്തിലെ ഒരു മനുഷ്യനോടൊപ്പം കുടിയേറി. എന്നാൽ മദീനയുടെ കാലാവസ്ഥ അദ്ദേഹത്തിന് അനുയോജ്യമല്ല, അയാൾക്ക് അസുഖം വന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് വളരെ അസ്വസ്ഥത തോന്നി. അവൻ അങ്ങനെ ഒരു അമ്പിന്റെ ഇരുമ്പ് തല പിടിച്ച് വിരൽ-ജോയിന്റുകൾ മുറിച്ചു. രക്തം അരുവി ചെയ്തു അവൻ മരിക്കുന്നതുവരെ അവന്റെ കൈകളിൽ നിന്ന്. അമറിന്റെ മകൻ തുഫെയിൽ അവനെ ഒരു സ്വപ്നത്തിൽ കണ്ടു.അവന്റെ സംസ്ഥാനം നല്ലതായിരുന്നു, കൈകൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ് അവനെ കണ്ടു. അദ്ദേഹം (ടുഫയിൽ) അവനോടു: എന്ത് ചികിത്സ നിങ്ങളുടെ അല്ലാഹു നിങ്ങളോട് യോജിച്ചോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു. എന്റെ മാപ്പ് അല്ലാഹു എനിക്ക് നൽകി അപ്പൊസ്തലനിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റം (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): അവൻ (തുഫയിൽ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കൈകൾ പൊതിയുന്നത് ഞാൻ കാണുന്നത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ പറഞ്ഞു (അല്ലാഹു): നിങ്ങളിൽ ഒന്നും ഞങ്ങൾ ശരിയാക്കില്ല സ്വയം കേടായി. തുഫെയിൽ ഇത് (സ്വപ്നം) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പ്രാർത്ഥിച്ചു: അല്ലാഹുവേ, ഞാൻ മാപ്പ് നൽകുന്നു അവന്റെ കൈകളിലേക്ക്. നിങ്ങളുടേതായ ഒന്നും ഞങ്ങൾ ശരിയാക്കില്ല സ്വയം കേടായി. തുഫെയിൽ ഇത് (സ്വപ്നം) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പ്രാർത്ഥിച്ചു: അല്ലാഹുവേ, ഞാൻ മാപ്പ് നൽകുന്നു അവന്റെ കൈകളിലേക്ക്. നിങ്ങളുടേതായ ഒന്നും ഞങ്ങൾ ശരിയാക്കില്ല സ്വയം കേടായി. തുഫെയിൽ ഇത് (സ്വപ്നം) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പ്രാർത്ഥിച്ചു: അല്ലാഹുവേ, ഞാൻ മാപ്പ് നൽകുന്നു അവന്റെ കൈകളിലേക്ക്.

സാഹിഹ് മുസ്ലീമിന്റെ വിവർത്തനം, പുസ്തകം: 1
കിറ്റാബ് അൽ-ഇമാൻ
(വിശ്വാസത്തിന്റെ പുസ്തകം)
(തുടരുന്നു)
അധ്യായം 51: ദിവസം തൊട്ടടുത്തുള്ള വിൻഡ് പരിശോധിക്കുന്നു പുനരുജ്ജീവനത്തെക്കുറിച്ച്, അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ വിശ്വാസം പോലെ എന്തും ചെയ്യുന്ന ആരെയും മരിക്കാൻ ഇടയാക്കും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0212:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാവുക) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹു ഒരു കാറ്റ് വീശും യെമനെ പട്ടിനേക്കാൾ അതിലോലമായതും ഒന്നും ഒഴിവാക്കാത്തതും അവനെ മരിക്കാൻ ഇടയാക്കും അബു അൽഖാമയുടെ വാക്കുകളിൽ, ഒരു ധാന്യത്തിന്റെ ഭാരത്തിന് തുല്യമായ വിശ്വാസം; അബ്ദുൾ അസീസ് പറഞ്ഞപ്പോൾ: വിശ്വാസം ഒരു പൊടി കണത്തിന്റെ ഭാരത്തിന് തുല്യമാണ്.

അധ്യായം 52: നല്ല ഡീഡുകൾ ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വിപുലീകരണം ടർബുലൻസിന്റെ രൂപം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0213:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: സൽകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുക (നിങ്ങൾ ആകുന്നതിനുമുമ്പ് മറികടന്ന്) ഇരുണ്ട രാത്രിയുടെ ഒരു ഭാഗം പോലെയാകുന്ന പ്രക്ഷുബ്ധത. സമയത്ത് (അത് കൊടുങ്കാറ്റുള്ള കാലഘട്ടം) ഒരു മനുഷ്യൻ രാവിലെ ഒരു മുസ്ലീമും വൈകുന്നേരം അവിശ്വാസിയും ആയിരിക്കും അല്ലെങ്കിൽ അവൻ വൈകുന്നേരം ഒരു വിശ്വാസിയും രാവിലെ അവിശ്വാസിയും ആയിരിക്കും ലൗകിക വസ്തുക്കൾക്കായി അവന്റെ വിശ്വാസം വിൽക്കുക.

അധ്യായം 53: ഒരു വിശ്വാസിയുടെ ഭയത്തിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു അവന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ നഷ് ടപ്പെടട്ടെ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0214:
അനസ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മാലിക് ഈ വാക്യം: “ഞാൻ നിങ്ങളുടെ ശബ്ദങ്ങൾ പ്രവാചകന്റെ ശബ്ദത്തിന് മുകളിലല്ലെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവരേ, നിങ്ങൾ പരസ്പരം ഉച്ചത്തിൽ ആക്രോശിക്കുന്നതുപോലെ, പ്രഭാഷണത്തിൽ അവനോട് ഉച്ചത്തിൽ അലറരുത്. നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും നിങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തികൾ ശൂന്യവും ശൂന്യവുമാകാതിരിക്കാൻ "(xlix. 2-5), വെളിപ്പെടുത്തി. തബിത് ബി. ഖൈസ് തന്റെ വീട്ടിൽ ഒതുങ്ങി പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഒരാളാണ് അഗ്നി നിഷേധിക്കുന്നവരുടെ, അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നത് അദ്ദേഹം മന ib പൂർവ്വം ഒഴിവാക്കി (മെയ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സാദ് ബി, മുഅദ് ചോദിച്ചു അവനെ പറഞ്ഞു: അബു അമർ, തബിത് എങ്ങനെയുണ്ട്? അയാൾക്ക് അസുഖം ബാധിച്ചിട്ടുണ്ടോ? സാഡ് പറഞ്ഞു: അവൻ എന്റെതാണ് അയൽക്കാരൻ, പക്ഷെ അവന്റെ രോഗത്തെക്കുറിച്ച് എനിക്കറിയില്ല. സാ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (തബിറ്റ്), ഒപ്പം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ സന്ദേശം അദ്ദേഹത്തിന് കൈമാറി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ഈ തബിത് പറഞ്ഞതിനെത്തുടർന്ന്:ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി, നിങ്ങൾക്ക് വസ്തുതയെക്കുറിച്ച് നന്നായി അറിയാം നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും ഇടയിൽ, എന്റേത് മെസഞ്ചറിനേക്കാൾ ഉച്ചത്തിൽ ശബ്ദമാണ് അല്ലാഹു, അതിനാൽ ഞാൻ അഗ്നി നിഷേധികളിൽ ഒരാളാണ്, സാദ് വിശുദ്ധ പ്രവാചകനെ അറിയിച്ചു അതിനെക്കുറിച്ച്. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിച്ചു: (അല്ല, അങ്ങനെയല്ല) പക്ഷേ അവൻ (തബിത്) പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ ഒരാളാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0215:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. മാലിക് മറ്റൊരു ശൃംഖല ഈ വാക്കുകൾ കണ്ടെത്തുന്ന ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ: തബിത് ബി. കെയ് സ് ഓറേറ്ററായിരുന്നു അൻസാർ, ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ: ബാക്കി ഹദീസുകളും സമാനമാണ് സാഡ് ബി യെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല എന്ന അപവാദം. അതിൽ മുഅദ്. ഈ ഹദീസ് അഹ്മദ് ബി. സെയ്ദ്, ഹബ്ബാൻ, സുലൈമാൻ ബി. അധികാരത്തിന്മേൽ മുഗിര പറഞ്ഞ അനസിന്റെ: വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ: "നിങ്ങളുടെ ശബ്ദം ഉച്ചത്തിൽ ഉയർത്തരുത് അപ്പോസ്തലന്റെ ശബ്ദം, ”സാദ് ബി, അതിൽ മുഅദ് എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0216:
ഈ ഹദീസ് അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല വിവരിക്കുന്നു അതിൽ സാഡ് ബി യെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല. മുഅദ്, എന്നാൽ ഇനിപ്പറയുന്ന വാക്കുകൾ ഉണ്ട്: പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ ഒരാളായ ഒരു മനുഷ്യനെ ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നടക്കുന്നത് ഞങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ചു.

അധ്യായം 54: ഡീഡ്സ് കമ്മിറ്റിനായി ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള (ആളുകൾ) സഹായിക്കും ഇഗ്നറൻസിന്റെ നിരക്ക് കുറയ്ക്കുകയാണോ?
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0217:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ചില ആളുകൾ പറഞ്ഞതായി മസൂദ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, നാം ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ (മുമ്പാകെ) ചെയ്ത ഞങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് ഉത്തരവാദിയായിരിക്കുക ഇസ് ലാമിനെ സ്വീകരിക്കുന്നു)? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങളിൽ ആരാണ് ഇസ് ലാമിൽ സൽകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്തു, അദ്ദേഹത്തിന് ഉത്തരവാദിയായിരിക്കില്ല (മിസ്ഡീഡുകൾ അവൻ അജ്ഞതയിൽ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനും തിന്മ ചെയ്തവനും (ഉച്ചരട്ടിയതിനുശേഷവും) ഇസ് ലാം) ഉത്തരവാദിത്തമോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം സംസ്ഥാനത്ത് ചെയ്ത തെറ്റുകളോ ആയിരിക്കും അജ്ഞതയിലും ഇസ് ലാമിലും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0218:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മസ ud ഡ്: ഞങ്ങൾ ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, നമ്മുടെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് ഉത്തരവാദികളാകുമോ? അജ്ഞത? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഇസ് ലാമിൽ സൽകർമ്മം ചെയ്തവൻ അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ അവൻ ചെയ്തതിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം വഹിക്കപ്പെടരുത്, മറിച്ച് അവൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായ തിന്മ (ഇസ് ലാമിന്റെ മടക്കിനുള്ളിൽ വന്ന ശേഷം) ഉത്തരവാദിയായിരിക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുമ്പത്തേതും പിന്നീടുള്ളതുമായ പ്രവൃത്തികൾക്കായി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0219:
ഈ ഹദീസ് പകരുന്നത് മിൻജാബ് ബി. അൽ ഹരിത്ത് തമിമി ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖല.

അധ്യായം 55: ഇസ് ലാം എല്ലാ മുൻ തൂക്കങ്ങളും ഫലമുണ്ടാക്കുന്നു SO DO MIGRATION, PILGRIMAGE
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0220:
ഇബ്നു ഷമാസ മഹ്രിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ പോയി അമർ ബി. അൽ-എസും അവൻ മരിക്കാൻ പോവുകയായിരുന്നു. അവൻ വളരെക്കാലം കരഞ്ഞു മുഖം തിരിഞ്ഞു മതിലിലേക്ക്. അവന്റെ മകൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ ഇതിന്റെ വേലിയേറ്റം നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നില്ലേ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇതിന്റെ വേലിയേറ്റം നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നില്ലേ? അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൻ മുഖം തിരിഞ്ഞു (ടവർഡുകൾ പ്രേക്ഷകർ) പറഞ്ഞു: നമുക്ക് കണക്കാക്കാവുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച കാര്യം സാക്ഷ്യമാണ് അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, മുഹമ്മദ് അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനാണ്. തീർച്ചയായും എനിക്ക് ഉണ്ട് മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോയി. (ആദ്യത്തേത്) അതിൽ ഞാൻ ആരോടും വികൃതനായി കണ്ടെത്തി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോടും (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) അവിടെ നിന്നും ഞാൻ അകന്നുപോയതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഞാൻ അവനെ കീഴടക്കി കൊല്ലേണ്ടതിനേക്കാൾ ശക്തനായ മറ്റൊരു ആഗ്രഹവും എന്നിൽ ആയിരുന്നില്ല അവൻ.ഈ അവസ്ഥയിൽ ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ, ഞാൻ തീർച്ചയായും നിഷേധികളിൽ ഒരാളാകുമായിരുന്നു തീ. ഇസ് ലാമിന്റെ സ്നേഹം അല്ലാഹു എന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉളവാക്കിയപ്പോൾ ഞാൻ അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: പ്രതിജ്ഞയെടുക്കാൻ നിങ്ങളുടെ വലതു കൈ നീട്ടി നിങ്ങളോട് എന്റെ കൂറ്. അവൻ വലതു കൈ നീട്ടി, ഞാൻ എന്റെ കൈ പിൻവലിച്ചു, അവൻ ( വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: 'അമർ, നിങ്ങൾക്ക് എന്ത് സംഭവിച്ചു? മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ കിടക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു ചില അവസ്ഥ. അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു: ഏത് വ്യവസ്ഥയാണ് മുന്നോട്ട് വയ്ക്കാൻ നിങ്ങൾ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ചെയ്യണം മാപ്പ് നൽകണം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: വസ്തുതയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലേ? ഇസ് ലാം മുമ്പത്തെ (മിസ്ഡീഡുകൾ) എല്ലാം തുടച്ചുമാറ്റുന്നുണ്ടോ? സ്ഥിരമായി മൈഗ്രേഷൻ എല്ലാ വൈപ്പുകളും തുടച്ചുമാറ്റുന്നു മുമ്പത്തെ (മിസ് ഡീഡുകൾ), തീർച്ചയായും തീർത്ഥാടനം എല്ലാ (മുമ്പത്തെ) തെറ്റിദ്ധാരണകളും തുടച്ചുമാറ്റുന്നു.അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനേക്കാൾ എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രിയപ്പെട്ടവരോ പ്രിയപ്പെട്ടവരോ ആരും കൂടുതൽ ഗംഭീരരല്ല അവനെക്കാൾ എന്റെ കണ്ണിൽ, എനിക്ക് ഒരിക്കലും കഴിയില്ല, അവന്റെ മുഖത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ ഒരു കാഴ്ച പിടിക്കാൻ എനിക്ക് ധൈര്യമില്ല അതിന്റെ ആ le ംബരത്താൽ. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ വിവരിക്കാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല ഞാൻ അവനെ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ല. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കാൻ എല്ലാ കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ തേനീച്ചയുണ്ടാകുമായിരുന്നു. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. എനിക്ക് ഒരിക്കലും കഴിയില്ല, അവന്റെ മുഖത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ ഒരു കാഴ്ച പിടിക്കാൻ ധൈര്യം പറിച്ചെടുക്കുക അതിന്റെ ആ le ംബരത്താൽ. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ വിവരിക്കാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല ഞാൻ അവനെ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ല. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കാൻ എല്ലാ കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ തേനീച്ചയുണ്ടാകുമായിരുന്നു. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. എനിക്ക് ഒരിക്കലും കഴിയില്ല, അവന്റെ മുഖത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ ഒരു കാഴ്ച പിടിക്കാൻ ധൈര്യം പറിച്ചെടുക്കുക അതിന്റെ ആ le ംബരത്താൽ. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ വിവരിക്കാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല ഞാൻ അവനെ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ല. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കാൻ എല്ലാ കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ തേനീച്ചയുണ്ടാകുമായിരുന്നു. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ വിവരിക്കാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല ഞാൻ അവനെ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ല. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കാൻ എല്ലാ കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ തേനീച്ചയുണ്ടാകുമായിരുന്നു. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ വിവരിക്കാൻ എന്നോട് ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല ഞാൻ അവനെ പൂർണ്ണമായി ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടില്ല. ഈ സംസ്ഥാനത്ത് ഞാൻ മരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കാൻ എല്ലാ കാരണങ്ങളുമുണ്ടായിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ തേനീച്ചയുണ്ടാകുമായിരുന്നു. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. ചിലരുടെ ഉത്തരവാദിത്തം ഞങ്ങൾക്കാണ് കാര്യങ്ങൾ (അതിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ) എനിക്ക് എന്താണ് സംഭരിക്കുന്നതെന്ന് അറിയാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല. ഞാൻ മരിക്കുമ്പോൾ, സ്ത്രീ വിലാപക്കാരനോ തീയോ എന്നോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. നിങ്ങൾ എന്നെ അടക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ, എന്റെ ശവക്കുഴി പൂരിപ്പിക്കുക ഭൂമിയുമായി നന്നായി, ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിന് ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിനു ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക. ഒരു ഒട്ടകത്തെ അറുക്കുന്ന സമയത്തേക്ക് അതിനു ചുറ്റും നിൽക്കുക നിങ്ങളുടെ അടുപ്പം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും (നിങ്ങളുടെ കമ്പനിയിൽ) അതിന്റെ മാംസം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്മാർക്ക് (അയലുകൾ) എനിക്ക് എന്ത് ഉത്തരം നൽകാമെന്ന് കണ്ടെത്തുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0221:
ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ചില വ്യക്തികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു പോളിത്തിസ്റ്റ് ധാരാളം കൊലപാതകങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നു പരസംഗത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു. എന്നിട്ട് അവർ മുഹമ്മദിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഉറപ്പിക്കുന്നതെന്തും നിങ്ങൾ വിളിക്കുന്നതെന്തും നല്ലതാണ്. എന്നാൽ നിങ്ങൾ ആണെങ്കിൽ നമ്മുടെ മുൻകാല പ്രവൃത്തികളുടെ പ്രായശ്ചിത്തം ഉണ്ടെന്ന് ഞങ്ങളെ അറിയിക്കുക (അന്ന് ഞങ്ങൾ ഇസ് ലാമിനെ സ്വീകരിക്കും). അപ്പോൾ അത് വെളിപ്പെടുത്തി:

അല്ലാഹുവിനോടൊപ്പം മറ്റൊരു ദൈവത്തോട് വിളിക്കാത്തവരും കൊല്ലരുമായവർ നീതിക്ക് കാരണമോ അല്ലാതെ അല്ലാഹു വിലക്കിയ ഏതെങ്കിലും ആത്മാവ് പരസംഗം ചെയ്യുക; ഇത് ചെയ്യുന്നവൻ പാപത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റും. അവനുവേണ്ടി ഗുണിച്ചാൽ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിലെ ശിക്ഷയായിരിക്കും, അവൻ വിശ്വാസത്തെ അനുതപിക്കുകയും ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നവനല്ലാതെ അതിൽ അപമാനിക്കപ്പെടും സൽകർമ്മങ്ങൾ. പിന്നെ ഇവ! അല്ലാഹു അവരുടെ ദുഷ്പ്രവൃത്തികളെ സദ് ഗുണങ്ങളാക്കി മാറ്റും. തീർച്ചയായും അല്ലാഹു എന്നേക്കും ക്ഷമിക്കുന്നു, കരുണയുള്ളവനാണ് (xxv. 68-70).

നീ പറയുക: എന്റെ ബന്ധുക്കൾ തങ്ങളെതിരെ അതിരുകടന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ കാരുണ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള നിരാശ ഞാൻ തീർച്ചയായും അല്ലാഹു പാപങ്ങളെ മൊത്തത്തിൽ ക്ഷമിക്കും. അവൻ തീർച്ചയായും ക്ഷമിക്കുന്നവനാണ്, കരുണയുള്ളവൻ (xxxix. 53).

അധ്യായം 56: ഇമ്ബ്രാസിംഗ് ഇസ് ലാമിന് മുമ്പായി ഒരു മനുഷ്യന്റെ വിർട്ടൂസ് പ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0222:
ഹക്കീം ബി. ഹിസം 'ഉർവ ബി' എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അവൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പറഞ്ഞ സുബെയർ: എനിക്ക് എന്തെങ്കിലും കാര്യമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ (അവൻ കർത്താവിനോട് പ്രതിഫലം നൽകുന്നു) അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ ഞാൻ ചെയ്ത മതപരമായ ശുദ്ധീകരണത്തിന്റെ പ്രവൃത്തി? ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) അവനോടു: നിങ്ങൾ ഇസ്ലാമിനെ എല്ലാവരുമായും സ്വീകരിച്ചു നിങ്ങൾ പരിശീലിച്ച മുമ്പത്തെ ഗുണങ്ങൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0223:
ഹക്കീം ബി. ഹിസം 'ഉർവ ബി' എന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് താൻ പറഞ്ഞതായി സുബെയർ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, എന്തെങ്കിലും പ്രതിഫലമുണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ? മതപരമായ പ്രവൃത്തികൾക്കായി (പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ കർത്താവിനോടൊപ്പം) ജീവകാരുണ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സ്വതന്ത്രമാക്കൽ പോലുള്ള അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ ഞാൻ നടത്തിയ ശുദ്ധീകരണം ഒരു അടിമ, രക്തബന്ധങ്ങളുടെ സിമന്റിംഗ്? ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) പറഞ്ഞു അദ്ദേഹത്തിന്: നിങ്ങൾ പരിശീലിച്ച മുമ്പത്തെ എല്ലാ സദ് ഗുണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾ ഇസ് ലാമിനെ സ്വീകരിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0224:
ഇത് ഹക്കീം ബി യുടെ അധികാരത്തെ വിവരിക്കുന്നു. ഹിസം: ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ ഞാൻ ചില പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്തു. (ട്രാൻഡർമാരിൽ ഒരാൾ ഹിഷാം ബി. ഉർവ അവരെ ഭക്തിപ്രവൃത്തികളായി വിശദീകരിച്ചു. ഇതിനുശേഷം മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: മുമ്പത്തെ എല്ലാ സദ് ഗുണങ്ങളോടും കൂടി നിങ്ങൾ ഇസ് ലാമിനെ സ്വീകരിച്ചു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ദൈവമേ, ഞാൻ ഇസ് ലാമിൽ ഒന്നും ഉപേക്ഷിക്കുകയില്ല അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0225:
ഹിഷാം ബി. ഉർവ അത് പിതാവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു: ഹക്കീം ബി. ഹിസം നൂറു അടിമയെ മോചിപ്പിച്ച് നൂറ് ഒട്ടകങ്ങൾ ദാനം ചെയ്തു (ആവശ്യമായി അല്ലാഹു) അജ്ഞതയുടെ അവസ്ഥയ്ക്കിടെ. പിന്നെ അവൻ നൂറു അടിമകളെ മോചിപ്പിച്ചു നൂറു ഒട്ടകത്തെ ദാനം ചെയ്തു (അല്ലാഹുവിനുവേണ്ടി) ഇസ്ലാം. പിന്നീട് അദ്ദേഹം അപ്പൊസ്തലന്റെ അടുക്കൽ വന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ബാക്കിയുള്ളവ ഹദീത്തിന്റെ മുകളിൽ വിവരിച്ചതിന് സമാനമാണ്.

അധ്യായം 57: വിശ്വാസത്തിന്റെയും അതിന്റെ സമന്വയത്തിന്റെയും കാര്യക്ഷമത
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0226:
'അബ്ദുല്ല (ബി.) യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മാസ്ഡ്) ഇത് എപ്പോൾ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി: "ഇത് വിശ്വസിക്കുകയും വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരാണ് തെറ്റ് ചെയ്തുകൊണ്ട് "(vi. 82), അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടാളികൾ ധരിച്ചു വളരെയധികം അസ്വസ്ഥമാക്കി. അവർ പറഞ്ഞു: അവൻ ചെയ്യുന്ന ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ആരാണ് (വളരെ ഭാഗ്യമുണ്ട്) സ്വയം തെറ്റില്ലേ? ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങൾ അനുമാനിക്കുന്നത് അർത്ഥമാക്കുന്നില്ല ഇത് ലുക്മാൻ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു മകനോടു: എന്റെ മകനേ, അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്തരുത്, തീർച്ചയായും ഏറ്റവും ഗുരുതരമായ തെറ്റ് (xxxi. 13).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0227:
ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീസ് വിവരിക്കുന്നത്, (അതായത്) lshaq b. ഇബ്രാഹിം. ഇബ്നു ഇഡ്രിസ് പറയുന്നു: എന്റെ പിതാവ് അത് അബാൻ ബിയിൽ നിന്ന് കൈമാറി. ടാഗ്ലിബ് അത് അമാഷിൽ നിന്ന് കേട്ടു; അപ്പോൾ ഞാൻ അവനിൽ നിന്നും (അമാഷ്) കേട്ടു.

അധ്യായം 58: നിങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന അല്ലാഹുവിന്റെ വാക്കുകൾ പരിശോധിക്കുന്നു WHATEVER നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ അല്ലെങ്കിൽ മറയ്ക്കുക
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0228:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): അല്ലാഹുവിനോട് എന്തും ഉൾപ്പെടുന്നു ആകാശത്തും ഭൂമിയിലുള്ളതെന്തും നിങ്ങൾ അത് വെളിപ്പെടുത്തിയാലും അത് നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ അല്ലെങ്കിൽ മറച്ചുവെക്കുക, അല്ലാഹു നിങ്ങളെ കണക്കിലെടുക്കും അതിലേക്ക്. അവൻ ആരെയാണ് പ്രസാദിപ്പിക്കുകയും ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്ന് അവൻ ക്ഷമിക്കുന്നു; ഒപ്പം അല്ലാഹു എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളിലും മുകളിലാണ് "(ii. 284). കൂട്ടായ്മകൾ ഓഫ് മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) അത് കഠിനവും കഠിനവുമായി തോന്നി, അവർ വന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) മുട്ടുകുത്തി ഇരുന്നു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഉള്ളിലുള്ള ചില ചുമതലകൾ ഞങ്ങൾക്ക് നൽകി പ്രാർത്ഥന, ഉപവാസം, സമരം തുടങ്ങിയ പ്രകടനം നടത്താനുള്ള നമ്മുടെ ശക്തി (കാരണം അല്ലാഹു), ദാനധർമ്മം.അപ്പോൾ ഈ (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച) വാക്യം നിങ്ങൾക്ക് വെളിപ്പെടുത്തി അതിനായി ജീവിക്കുക എന്നത് നമ്മുടെ ശക്തിക്ക് അതീതമാണ്. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) പറഞ്ഞു: രണ്ട് പുസ്തകങ്ങളിലെ ആളുകൾ (യഹൂദരും) എന്താണെന്ന് പറയാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? ക്രിസ്ത്യാനികൾ) നിങ്ങളുടെ മുമ്പാകെ പറഞ്ഞു: "ഞങ്ങൾ കേൾക്കുകയും അനുസരണക്കേട് കാണിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു"? നിങ്ങൾ പറയണം: "ഞങ്ങൾ കേൾക്കുകയും അനുസരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, (ഞങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു) നിന്റെ പാപമോചനം, കർത്താവേ! തീയും മടങ്ങുക. " അവർ പറഞ്ഞു: "ഞങ്ങൾ കേൾക്കുന്നു, അനുസരിക്കുന്നു, (ഞങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു) നിന്റെ പാപമോചനം, നമ്മുടെ കർത്താവേ! തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ്. ആളുകൾ അത് പാരായണം ചെയ്യുകയും അത് സുഗമമാക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ അവരുടെ അന്യഭാഷകളിൽ ഒഴുകി, തുടർന്ന് അല്ലാഹു ഉടൻ വെളിപ്പെടുത്തി: അവന്റെ കർത്താവിൽനിന്നു അയച്ചതിൽ അപ്പൊസ്തലൻ വിശ്വസിക്കുന്നു വിശ്വാസികൾ ചെയ്യുക. ഓരോരുത്തരും അല്ലാഹുവിലും അവന്റെ ദൂതന്മാരിലും അവന്റെ പുസ്തകങ്ങളിലും വിശ്വസിക്കുന്നു അവന്റെ അപ്പൊസ്തലന്മാരും:അവന്റെ അപ്പൊസ്തലന്മാരിൽ ആരും തമ്മിൽ ഞങ്ങൾ വേർതിരിക്കുന്നില്ല അവർ പറയുന്നു: ഞങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു; ഞങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നു; (ഞങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു) നിന്റെ പാപമോചനം, കർത്താവേ! തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് "(ii. 285). അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അല്ലാഹു റദ്ദാക്കി ഈ (വിശാലമായ) മഹാമാരിയായ അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി: “അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. ഞങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു, ഞങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നു: (ഞങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു) നിന്റെ പാപമോചനം, നമ്മുടെ കർത്താവേ! തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് "(ii. 285). അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അല്ലാഹു റദ്ദാക്കി ഈ (വിശാലമായ) മഹാമാരിയായ അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി: “അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. ഞങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നു, ഞങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നു: (ഞങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു) നിന്റെ പാപമോചനം, നമ്മുടെ കർത്താവേ! തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് "(ii. 285). അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അല്ലാഹു റദ്ദാക്കി ഈ (വിശാലമായ) മഹാമാരിയായ അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി: “അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് "(ii. 285). അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അല്ലാഹു റദ്ദാക്കി ഈ (വിശാലമായ) മഹാമാരിയായ അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി: “അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. തീയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് "(ii. 285). അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അല്ലാഹു റദ്ദാക്കി ഈ (വിശാലമായ) മഹാമാരിയായ അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്തി: “അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. "അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. "അല്ലാഹു ഒരു ആത്മാവിനല്ല അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അപ്പുറം. അത് സമ്പാദിക്കുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല ഇത് എല്ലാ രോഗികളെയും ബാധിക്കുന്നു അത് സമ്പാദിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവേ, നാം മറന്നാലും തെറ്റ് ചെയ്താലും ശിക്ഷിക്കരുത്. (ദി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. നീ കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു ഭാരം ചുമത്തരുത് നമ്മുടെ മുമ്പിലുള്ളവർ. (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു:) അതെ, നമ്മുടെ കർത്താവേ, നമ്മുടെ മേൽ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുക (ബർഡ് സൻ സ്) അത് വഹിക്കാനുള്ള ശക്തി നമുക്കില്ല (പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു :) അതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക ഞങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം നൽകുക! ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കണമേ. ഞങ്ങളുടെ രക്ഷാധികാരിയാണ്, അതിനാൽ അനുവദിക്കുക അവിശ്വാസികളായ ആളുകൾക്കെതിരായ വിജയം "(ii. 286). അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അതെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0229:
ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഈ വാക്യം എപ്പോൾ: "വെതർ അത് നിങ്ങളുടെ മനസ്സിലുള്ളതാണെന്നും മറച്ചുവെക്കുമെന്നും നിങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, അല്ലാഹു നിങ്ങളെ വിളിക്കും അതിനനുസരിച്ച് അക്കൗണ്ടിലേക്ക് "(ii 284), അവരുടെ മനസ്സിൽ എന്തെങ്കിലും നൽകി (ആ ഭയത്തിന്റെ) പോലുള്ള അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഒരിക്കലും പ്രവേശിച്ചിട്ടില്ല (മുമ്പ്). അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: പറയുക: ഞങ്ങൾ കേട്ട് അനുസരിച്ചു സമർപ്പിച്ചു സ്വയം. അദ്ദേഹം (റിപ്പോർട്ടർ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു അവരുടെ ഹൃദയത്തിലും വിശ്വാസത്തിലും വിശ്വാസം വളർത്തി അദ്ദേഹം ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി: "അല്ലാഹു അതിന്റെ ശേഷിക്ക് അതീതമായ ഒരു ആത്മാവിനല്ല. ഇത് അത് നേടുന്ന എല്ലാ നന്മകളും ലഭിക്കുന്നു, അത് നേടുന്ന എല്ലാ രോഗികളെയും ഇത് ബാധിക്കുന്നു. ഞങ്ങളുടെ കർത്താവേ, നാം മറക്കുകയോ തെറ്റ് വരുത്തുകയോ ചെയ്താൽ കണക്കിലെടുക്കരുതെന്ന് ഞങ്ങളെ വിളിക്കുക. അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ തീർച്ചയായും അത് ചെയ്തു. നമ്മുടെ കർത്താവ്! നീ ചെയ്തതുപോലെ ഒരു ഭാരം ഞങ്ങളുടെ മേൽ വയ്ക്കരുത് ഞങ്ങളുടെ മുമ്പിലുള്ളവരെ കിടത്തുക. അവൻ (ഞങ്ങളുടെ കർത്താവേ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ തീർച്ചയായും അത് ചെയ്തു. ഞങ്ങൾക്ക് മാപ്പ് നൽകുക,ഞങ്ങളോട് കരുണ കാണിക്കൂ. നിങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ സംരക്ഷകനാണ് "(ii. 286). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞാൻ തീർച്ചയായും അത് ചെയ്തു.

അധ്യായം 59: അലഹ് മുൻ ഗണനയോ EVIL പ്രമോഷനുകളോ നിരാകരിക്കുന്നു അവർ ഒരു ഫസ്റ്റ് റൂട്ട് എടുക്കാത്തതിനാൽ ഹാർട്ട് വളരെ നീണ്ടതാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0230:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹു എന്റെ ജനത്തെ തിന്മയോട് ക്ഷമിച്ചു സംസാരിക്കാത്ത കാലത്തോളം അവരുടെ ഹൃദയത്തിനുള്ളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രേരണകൾ അവർ അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ മേൽ പ്രവർത്തിച്ചില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0231:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) നിരീക്ഷിച്ചു: തീർച്ചയായും മഹാനും ശക്തനുമായ അല്ലാഹു എന്റെ ജനത്തോട് ക്ഷമിച്ചു അവരുടെ മനസ്സിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ദുഷിച്ച പ്രേരണകൾ, പക്ഷേ അവർ അവരെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചില്ല അവരുടെ മേൽ പ്രവർത്തിക്കുകയോ പ്രവർത്തിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0232:
അതേ ഹദീസിനെ സുഹെയർ ബി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹാർബ്, വാക്കി, ഇഷാക്ക് ബി. മൻസൂർ, ഹുസൈൻ ബി. 'അലി.

അധ്യായം 60: ഒരു നല്ല ഭക്ഷണം ചെയ്യാൻ ഒരു വ്യക്തി ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോൾ, ഇത് റെക്കോർഡുചെയ്യുന്നു എന്നാൽ അദ്ദേഹം എവിൾ ആശയവിനിമയം നടത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോൾ, അത് ശരിയല്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0233:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: മഹാരാജാവും മഹത്വമുള്ള കർത്താവും പറഞ്ഞു ( ദൂതന്മാരോട്): എന്റെ ബോണ്ട്മാൻ അതിനെ ഒരു തിന്മയാക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ചെയ്യരുത് അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ റെക്കോർഡുചെയ്യുക, പക്ഷേ അദ്ദേഹം അത് യഥാർത്ഥത്തിൽ ചെയ്താൽ, അത് ഒന്നായി എഴുതുക തിന്മ. അവൻ നല്ലത് ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുമ്പോഴും അത് ചെയ്യാതിരിക്കുമ്പോഴും അത് എടുത്തുമാറ്റുക നന്മയുടെ ഒരു പ്രവൃത്തിയാണ്, പക്ഷേ അവൻ അത് ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, പത്ത് സൽകർമ്മങ്ങൾ എഴുതുക (അദ്ദേഹത്തിന്റെ റെക്കോർഡിൽ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0234:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാവുക) നിരീക്ഷിച്ചു: മഹാനഗരവും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: എന്റെ എന്നേക്കും ബോണ്ടുകൾമാൻ നല്ലത് ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു, പക്ഷേ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, ഞാൻ അവനുവേണ്ടി ഒരു നല്ല പ്രവൃത്തി എഴുതുന്നു, എന്നാൽ അദ്ദേഹം അത് പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്തുകയാണെങ്കിൽ ഞാൻ പത്ത് മുതൽ എഴുനൂറു വരെ സൽകർമ്മങ്ങൾ എഴുതി അദ്ദേഹത്തിന് അനുകൂലമായി. അവൻ ഒരു തിന്മ ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുമ്പോൾ, പക്ഷേ യഥാർത്ഥത്തിൽ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, അത് റെക്കോർഡുചെയ്യരുത്. അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ ഒരു തിന്മ മാത്രമേ എഴുതുകയുള്ളൂ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0235:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലായ മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), പറഞ്ഞു: എന്റെ ബോണ്ട്മാന് ഒരു സൽകർമ്മം ചെയ്യണമെന്ന് അത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ അവൻ യഥാർത്ഥത്തിൽ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു നല്ലത് റെക്കോർഡുചെയ്യുക, പക്ഷേ അദ്ദേഹം അത് പ്രയോഗത്തിൽ വരുത്തുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ ഉണ്ടാക്കുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് അനുകൂലമായി പത്ത് നല്ല പ്രവൃത്തികളുടെ പ്രവേശനം. തിന്മ ചെയ്യാൻ അവനു സംഭവിക്കുമ്പോൾ, പക്ഷേ അവൻ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, ഞാൻ അത് ക്ഷമിക്കുന്നു. അവൻ അത് ചെയ്താൽ, ഞാൻ ഒരു തിന്മ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു അവന്റെ പേരിന് എതിരായി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു. ദി ദി ദൂതന്മാർ പറഞ്ഞു: യൂർസിന്റെ ബന്ധിതൻ തിന്മ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അവന്റെ കർത്താവ് കൂടുതൽ ആണെങ്കിലും അവനെക്കാൾ വിജിലന്റ്. ഇതിനുശേഷം അവൻ (കർത്താവ്) പറഞ്ഞു: അവനെ കാണുക; അവൻ യാത്ര ചെയ്താൽ (തിന്മ), അത് അവന്റെ പേരിന് വിരുദ്ധമായി എഴുതുക, പക്ഷേ അത് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം വിട്ടുനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു സൽകർമ്മം എഴുതുക അല്ലെങ്കിൽ അവനെ എഴുതുക, എന്റെ നിമിത്തം അവൻ അത് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറഞ്ഞു: അവൻ നിങ്ങൾ വിശ്വാസത്തിന്റെ നല്ലവനാണ്,അവന്റെ എല്ലാ നല്ല പ്രവൃത്തികളും പത്ത് മുതൽ എഴുനൂറു മടങ്ങ് വരെ ഗുണിക്കുന്നു (അവന്റെ പേരിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു) അവൻ ചെയ്യുന്ന എല്ലാ തിന്മകളും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് അല്ലാഹുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുന്നതുവരെ (അതായത് വർദ്ധനവില്ലാതെ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0236:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: നല്ലത് ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചെങ്കിലും അത് ചെയ്തില്ല, ഒരു നല്ലത് അവനുവേണ്ടി റെക്കോർഡുചെയ് തു, നല്ലത് ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുകയും അത് ചെയ്യുകയും ചെയ്തയാൾ, പത്ത് മുതൽ എഴുനൂറ് വരെ സൽകർമ്മങ്ങൾ അവനുവേണ്ടി രേഖപ്പെടുത്തി. ഉദ്ദേശിച്ചവൻ തിന്മ, പക്ഷേ അത് ചെയ്തിട്ടില്ല, അവന്റെ പേരിനെതിരെ പ്രവേശനമൊന്നും നൽകിയില്ല, പക്ഷേ അവൻ ആണെങ്കിൽ അത് ചെയ്തു, അത് റെക്കോർഡുചെയ് തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0237:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാവുക) വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവനും മഹാപുരോഹിതനുമായ കർത്താവിൽ നിന്ന് അത് കൈമാറി: തീർച്ചയായും അല്ലാഹു നന്മയും തിന്മയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഉദ്ദേശിച്ചവൻ അത് വ്യക്തമാക്കുകയും ചെയ്തു നല്ലത്, പക്ഷേ അത് ചെയ്തില്ല, അല്ലാഹു തന്റെ പ്രീതിയിൽ ഒരു നല്ല നന്മ രേഖപ്പെടുത്തി, പക്ഷേ എങ്കിൽ അദ്ദേഹം അത് ഉദ്ദേശിക്കുകയും അത് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു, മഹത്വവും മഹല്ലാഹുവും പത്തുപേരെ രേഖപ്പെടുത്തി എഴുനൂറ് സദ് ഗുണങ്ങളും അതിലും കൂടുതൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ക്രെഡിറ്റും. പക്ഷേ, അവൻ തിന്മയെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്, എന്നാൽ അത് ചെയ്തിട്ടില്ല, അല്ലാഹു അനുകൂലമായി ഒരു നന്മ എഴുതി. അവൻ ആണെങ്കിൽ അത് ഉദ്ദേശിക്കുകയും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാക്കുകയും ചെയ്തു, അല്ലാഹു തനിക്കെതിരെ ഒരു തിന്മയുടെ പ്രവേശനം നടത്തി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0238:
ഈ ഹദീസ് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുപയോഗിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ഈ വാക്കുകളുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ: അല്ലാഹു തുടച്ചുനീക്കും (ഒരു മനുഷ്യൻ ചെയ്ത തിന്മ) നാശത്തിന് വിധേയനായ ഒരാളല്ലാതെ ആരെയും അല്ലാഹു നശിപ്പിക്കുന്നില്ല.

അധ്യായം 61: വിശ്വാസത്തിൽ എവി ഐ എൽ സംസ്കരണം അല്ലെങ്കിൽ പ്രൊംപ്റ്റിംഗ്, എന്താണ്? ഒരു മനുഷ്യന്റെ മനസ്സിൽ കയറിയപ്പോൾ അത് സംശയിക്കണം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0239:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ചില ആളുകൾ അപ്പോസ്തലന്റെ കൂട്ടുകാർക്കിടയിൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പറഞ്ഞു: നമ്മിൽ ഓരോരുത്തരും കരുതുന്ന കാര്യങ്ങൾ നമ്മുടെ മനസ്സിൽ തീർച്ചയായും നാം മനസ്സിലാക്കുന്നു പ്രകടിപ്പിക്കാൻ വളരെ ഗുരുതരമാണ്. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ശരിക്കും ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? അത്? അവർ പറഞ്ഞു: അതെ. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അതാണ് വിശ്വാസപ്രകടനം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0240:
അതേ ഹദീസ് മുഹമ്മദ് ബി കൈമാറി. 'അമർ, അബു ബേക്കർ ബി. ഇഷാക്ക്, അബുൽ-ജാവ്വാബ്, അമാഷ്, അബു ഹുറൈറ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0241:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അപ്പോസ്തലനാണെന്ന് മസ ud ഡ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) തിന്മയെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു. മറുപടി: ഇത് ശുദ്ധമായ വിശ്വാസമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0242:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: പുരുഷന്മാർ പരസ്പരം ചോദ്യം ചെയ്യുന്നത് തുടരും ഇത് പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു: അല്ലാഹു എല്ലാം സൃഷ്ടിച്ചുവെങ്കിലും ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്? അവൻ അത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതായി കണ്ടെത്തി പറയണം: അല്ലാഹുവിലുള്ള എന്റെ വിശ്വാസം ഞാൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0243:
ഈ ഹദീസ് കൈമാറ്റം ചെയ്തത് മഹ്മൂദ് ബി. മറ്റൊരു ശൃംഖലയിലൂടെ ഗെയ് ലാൻ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ (വാക്കുകൾ): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കുന്നു അവൻ) പറഞ്ഞു: സാത്താൻ നിങ്ങളുടെ എല്ലാവരുടെയും അടുക്കൽ വന്ന് പറയും: ആരാണ് സൃഷ്ടിച്ചത് സ്വർഗ്ഗം, ആരാണ് ഭൂമി സൃഷ്ടിച്ചത്? (മനുഷ്യൻ) മറുപടി നൽകുന്നു: അത് അല്ലാഹു, പിന്നെ മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം വിവരിക്കുകയും 'അവന്റെ വാക്കുകൾ' പ്രവാചകന്മാരെ അതിൽ ചേർത്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0244:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ വിവരിച്ചിരിക്കാം സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) നിരീക്ഷിച്ചു: സാത്താൻ എല്ലാവരുടെയും അടുക്കൽ വരുന്നു. നിങ്ങളിൽനിന്നു പറയുന്നു: ആരാണ് ഇതും അതും സൃഷ്ടിച്ചോ? അവൻ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നതുവരെ: ആരാണ് നിങ്ങളുടെ കർത്താവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്? അവൻ വരുമ്പോൾ അത്, ഒരാൾ അല്ലാഹുവിൽ അഭയം തേടുകയും അകന്നുനിൽക്കുകയും വേണം (അത്തരം നിഷ് ക്രിയ ചിന്തകളിൽ നിന്ന്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0245:
ഈ ഹദീസ് പകരുന്നത് ഉർവ ബി ആണ്. അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സുബെയർ (വാക്കുകൾ): സാത്താൻ ബന്ധിതന്റെ (അല്ലാഹുവിന്റെ) അടുക്കൽ വരുന്നു: ആരാണ് ഇതും അതും സൃഷ്ടിച്ചോ? ഹദീത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം ഒന്നുതന്നെയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0246:
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കട്ടെ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അവനിൽ) നിരീക്ഷിച്ചു: അറിവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചോദ്യങ്ങൾ ആളുകൾ നിരന്തരം നിങ്ങളോട് ചോദിക്കും അവർ പറയുന്നതുവരെ: അല്ലാഹു നമ്മെ സൃഷ്ടിച്ചു, പക്ഷേ ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്? അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറയുന്നു: അദ്ദേഹം (അബു ഹുറൈറ) (ഈ ഹദീസുകളെ വിവരിക്കുന്ന സമയത്ത്) പിടിച്ചിരുന്നു ഒരു മനുഷ്യന്റെ കൈ അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവും ദൂതനും സത്യം പറഞ്ഞു. രണ്ട് വ്യക്തികളുണ്ട് ഇതിനകം എനിക്ക് ഈ ചോദ്യം ഉന്നയിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇത് മൂന്നാമത്തേതാണ്, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യൻ ഇട്ടു ഞാൻ ഈ ചോദ്യം, അവനാണ് രണ്ടാമത്തേത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0247:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ആളുകൾ ചെയ്യും നിരന്തരം, ബാക്കി ഹദീസ് 'അബ്ദുൽ-വാരിത്ത് കൈമാറിയതിന് തുല്യമാണ് അതിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ലെന്നതൊഴിച്ചാൽ, ഹദീത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവും അവന്റെ റസൂലും സത്യം പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0248:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) എന്നോട് പറഞ്ഞു: അബു ഹുറൈറ, (വ്യത്യസ്ത കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച്) നിങ്ങളോട് നിരന്തരം ചോദിക്കുന്നതുവരെ അവർ (ആളുകൾ) മതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്) അവർ പറയും: ശരി, അല്ലാഹു ഉണ്ട്, എന്നാൽ എല്ലാത്തിനുമുപരി ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്? അദ്ദേഹം (അബു ഹുറൈറ) വിവരിച്ചു: ഒരിക്കൽ ഞങ്ങൾ പള്ളിയിൽ പോയി ചിലത് ബെഡൂയിനുകൾ അവിടെ വന്ന് പറഞ്ഞു: ശരി, അല്ലാഹു ഉണ്ട്, എന്നാൽ ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്? അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്റെ മുഷ്ടിയിൽ കല്ലുകൾ പിടിച്ച് അവരെ നോക്കി. അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: എഴുന്നേറ്റു നിൽക്കുക, എഴുന്നേറ്റുനിൽക്കുക (പോകൂ) എന്റെ സുഹൃത്ത് (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) സത്യം പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0249:
യാസിദ് ബി. അൽ-അസം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്ന് അബു ഹുറൈറ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ആളുകൾ തീർച്ചയായും എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും നിങ്ങളോട് ചോദിക്കും അവർ പ്രവചിക്കുന്നതുവരെ: അല്ലാഹു എല്ലാ കാര്യങ്ങളും സൃഷ്ടിച്ചു, പക്ഷേ ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0250:
അനസ് ബി. മാലിക് അത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് കൈമാറി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മഹാനും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും നിങ്ങളുടെ ജനത നിരന്തരം ചെയ്യും ഇതിനെക്കുറിച്ചും അവർ പറയുന്നതുവരെ അതിനെക്കുറിച്ചും ചോദ്യം ചെയ്യുക: ശരി, സൃഷ്ടിച്ചത് അല്ലാഹുവാണ് സൃഷ്ടി, പക്ഷേ ആരാണ് അല്ലാഹുവിനെ സൃഷ്ടിച്ചത്?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0251:
ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചത് ഇഷാക്ക് ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു പരാമർശവും നടത്തിയിട്ടില്ല എന്ന അപവാദം: അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും നിങ്ങളുടെ ജനത.

അധ്യായം 62: ഒരു മുസ് ലിമിന്റെ അവകാശത്തെ അംഗീകരിക്കുന്ന ഒന്നിനായി മുന്നറിയിപ്പ് ഒരു ഫാൾസ് ഓത്ത് എടുക്കുന്നു: ഫയർ (ഓഫ് ഹെൽ) അവന്റെ പവിത്രതയാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0252:
അബു ഉമാമയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ഒരു മുസ്ലീമിന്റെ അവകാശം വിനിയോഗിച്ചവൻ (തെറ്റായ സത്യം) ശപഥം ചെയ്തുകൊണ്ട് അല്ലാഹു നരകാഗ്നി അവന് ആവശ്യമായി വരും പറുദീസ അവനെ വിലക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കും. ഒരു വ്യക്തി അവനോടു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അത് തുച്ഛമായ ഒന്നാണെങ്കിലും? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) മറുപടി പറഞ്ഞു: (അതെ) അത് അറക് വൃക്ഷത്തിന്റെ ചില്ലാണെങ്കിലും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0253:
ഈ ഹദീത്തിനെ മറ്റൊരു വിവരണ ശൃംഖല കൈമാറി: അബുബക്കർ b. അബി ഷിബ, ഇഷാക്ക് ബി. ഇബ്രാഹിം, ഹരുൻ ബി. അബ്ദുല്ല, അബി ഉസാമ, വാലിദ് ബി. കാതിർ, മുഹമ്മദ് ബി. കാബ്, സഹോദരൻ അബ്ദുല്ല ബി. കാബ്, അബി ഉസാമ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0254:
അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (ബി. ഉമർ) അത് മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു നിരീക്ഷിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): ഒരു ലക്ഷ്യത്തോടെ സഹിച്ചവൻ ഒരു മുസ്ലീമിന്റെ സ്വത്ത് സ്വായത്തമാക്കുന്നു, വാസ്തവത്തിൽ അവൻ ഒരു നുണയനാണ് തന്നോട് ദേഷ്യപ്പെടുമെന്ന് അല്ലാഹുവിനെ ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് കണ്ടുമുട്ടുക. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ആഷ്അത്ത് ബി വന്നു. ഖൈസ് പറഞ്ഞു (ജനങ്ങളോട്): അബു എന്താണ് ചെയ്യുന്നത് അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ (അബ്ദുല്ലയിലെ കുനിയ ബി. ഉമർ) നിങ്ങൾക്ക് വിവരിക്കുമോ? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു : അങ്ങനെ. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അബു അബ്ദുർ-റഹ്മാൻ സത്യം പറഞ്ഞു. ഇത് (കമാൻഡ്) എന്റെ കാര്യത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്തി. യെമനിൽ ഒരു ദേശമുണ്ടായിരുന്നു എനിക്കും മറ്റൊരാൾക്കും ഒരു ക്ലെയിം ഉണ്ടായിരുന്നു. ഞാൻ അവനുമായി തർക്കം കൊണ്ടുവന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനോട് (തീരുമാനിക്കാൻ) അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുമോ? ഒരു തെളിവ് ഹാജരാക്കുക (നിങ്ങളുടെ പിന്തുണയിൽ)? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഇല്ല. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു:(പിന്നെ തീരുമാനം എടുക്കും) സത്യപ്രതിജ്ഞയിൽ. ഞാൻ പറഞ്ഞു: അവൻ ചെയ്യും എളുപ്പത്തിൽ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുക. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം പാലിക്കട്ടെ അദ്ദേഹം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഒരു മുസ്ലീമിന്റെ സമ്പത്ത് സ്വായത്തമാക്കിയതിന് പരിക്കേറ്റ അദ്ദേഹം, അവൻ നുണയനായിരിക്കുമ്പോൾ അല്ലാഹുവിനോട് ദേഷ്യപ്പെടുമ്പോൾ അവനെ കാണും. ഈ വാക്യം പിന്നീട് വെളിപ്പെടുത്തി: “തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ഉടമ്പടിയും ബാർട്ടർ ചെയ്യുന്നവരും അവരുടെ ശപഥം ഒരു ചെറിയ വിലയ്ക്ക്. . "(iii 77).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0255:
അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പ്രവാചകനെ കേട്ടിട്ടുണ്ട് (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ പറയുക): സ്വയം അവകാശപ്പെടാനായി ശപഥം ചെയ്തവൻ (ഉടമസ്ഥാവകാശം) ഒരു സ്വത്ത്, അവൻ ഒരു നുണയനായിരിക്കുമ്പോൾ, അല്ലാഹുവിനെ കാണും അവനോട് വളരെയധികം ദേഷ്യപ്പെടുമെന്ന ഒരു സംസ്ഥാനം. പിന്നെ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം ഹദീസിനെ അമാഷ് കൈമാറിയതായി വിശേഷിപ്പിച്ചെങ്കിലും ഒഴികെ ഈ വാക്കുകൾ: ഞാനും മറ്റൊരാളും തമ്മിൽ തർക്കമുണ്ടായിരുന്നു ഒരു കിണർ. ഞങ്ങൾ ഈ തർക്കം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പരാമർശിച്ചു (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ). ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഒന്നുകിൽ (നിങ്ങൾ ഹാജരാക്കണം) രണ്ട് സാക്ഷികൾ (നിങ്ങളുടെ തർക്കത്തെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ) അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ ശപഥം (സാധുവായി സ്വീകരിക്കും).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0256:
ഇബ്നു മസൂദ് പറയുന്നു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: എടുത്തവൻ നിയമാനുസൃതമായ അവകാശമില്ലാത്ത ഒരു മുസ്ലീമിന്റെ സ്വത്തിൽ ശപഥം ചെയ്യുന്നത് അല്ലാഹുവിനെ കാണും അവൻ അവനോട് കോപിക്കും. അപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആകാം അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാദത്തെ പിന്തുണച്ചുകൊണ്ട് ) വാക്യം പാരായണം ചെയ്തു: “തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ഉടമ്പടിയും ശപഥങ്ങളും ഒരു ചെറിയ വിലയ്ക്ക് ബാർട്ടർ ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0257:
വെയ് ലിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതിൽ നിന്ന് ഒരു വ്യക്തി വന്നു ഹദ്രാമൂട്ടും മറ്റൊന്ന് കിൻഡയിൽ നിന്ന് അപ്പൊസ്തലനും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ഹദ്രാമത്തിൽ നിന്ന് വന്ന ഒരാൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഈ മനുഷ്യൻ മാത്രമാണ് എന്റെ പിതാവിന്റെ ദേശത്തെ സ്വായത്തമാക്കി. വന്നയാൾ കിൻഡ വാദിച്ചു. ഇതാണ് എന്റെ ഭൂമി, എന്റെ കൈവശമുണ്ട്: ഞാൻ അത് നട്ടുവളർത്തുന്നു. അതിൽ അദ്ദേഹത്തിന് അവകാശമില്ല. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഹദ്രാമൈറ്റിനോട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും തെളിവുണ്ടോ (നിങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ)? നെഗറ്റീവ് എന്ന് അദ്ദേഹം മറുപടി നൽകി. അവൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ കേസ് അവന്റെമേൽ തീരുമാനിക്കണം ശപഥം. അദ്ദേഹം (ഹദ്രമൈറ്റ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അവൻ നുണയനും കരുതലുമാണ് അവൻ സത്യം ചെയ്യുന്നതല്ല, ഒന്നിനെക്കുറിച്ചും യാതൊരു പരിഗണനയുമില്ല. ഇതിനുശേഷം അവൻ (ദി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങൾക്കായി അതിന് മറ്റൊരു സഹായവുമില്ല.അദ്ദേഹം (കൈൻഡയിൽ നിന്നുള്ള മനുഷ്യൻ) സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യാൻ പുറപ്പെട്ടു. അവൻ പുറകോട്ട് തിരിഞ്ഞപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ നിരീക്ഷിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ): അവൻ സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്താൽ അത് ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അവന്റെ സ്വത്തിൽ, അവൻ തീർച്ചയായും തന്റെ കർത്താവിനെ കാണും അവൻ അവനിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയുമെന്ന അവസ്ഥയിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0258:
തന്റെ പിതാവ് ഹുജറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിൽ ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) രണ്ടുപേർ അവിടെ തർക്കിച്ചു ഒരു ദേശത്തിന് മുകളിലൂടെ. അവരിൽ ഒരാൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഈ മനുഷ്യൻ അജ്ഞത ദിവസങ്ങളിൽ ന്യായീകരണമില്ലാതെ എന്റെ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്തു. ദി ദി (ക്ലെയൻറ്) ഇമ്രുൾ-ഖൈസ് ബി. 'അബിസ് അൽ കിൻഡിയും എതിരാളിയും റബിയ ബി ആയിരുന്നു. 'ഇബാൻ അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് തെളിവുണ്ടോ (ഉത്തരവാദിക്ക്) നിങ്ങളുടെ ക്ലെയിം ശരിവയ്ക്കുക)? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: എനിക്ക് തെളിവുകളൊന്നുമില്ല. ഇതിനുശേഷം അവൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അപ്പോൾ അവന്റെ (അതായത് പ്രതിയുടെ) ശപഥം. അദ്ദേഹം (ഉടമസ്ഥൻ) പറഞ്ഞു: ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അദ്ദേഹം (പ്രതി) ഇത് ഉചിതമാണ് (സ്വത്ത്). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാതെ നിങ്ങൾക്ക് മറ്റൊരു വഴിയും അവശേഷിക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ ഇത്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു:അവൻ (അവ) പ്രതി) സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യാൻ എഴുന്നേറ്റു, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: ഭൂമി തെറ്റായി സ്വായത്തമാക്കിയവൻ അല്ലാഹുവിനെ ഒരു സ്ഥലത്ത് സന്ദർശിക്കും അവനോട് ദേഷ്യപ്പെടുമെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുക. ഇസ്ഹാക്ക് തന്റെ വിവരണത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്നു റബിയ ബി. 'ഐദാൻ (റാബിയുടെ പകരം ബി. 'ഇബ്ദാൻ).

അധ്യായം 63: വയലബിൾ ഒന്നിന്റെ രക്തമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നു മറ്റൊരാളുടെ സ്വത്തവകാശം കണക്കിലെടുക്കാൻ ആരാണ് ഒരു ശ്രമം നടത്തുന്നത് ഏതെങ്കിലും നിയമപരമായ അവകാശം. ആറ് മനുഷ്യൻ തന്റെ അകത്തെ കൊന്നുകളയുകയും അവൻ ആരാണ് അവന്റെ സ്വത്ത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഡീലുകൾ ഒരു രക്തസാക്ഷിയാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0259:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഒരു വ്യക്തി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ വന്നു (മെയ് സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, നിങ്ങൾ എന്തു വിചാരിക്കുന്നു? എന്റെ കൈവശം ഉചിതമാക്കുന്നതിനായി ഒരു മനുഷ്യൻ എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നുണ്ടോ? അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കൈവശം അവനു സമർപ്പിക്കരുത്. അവൻ (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ എന്നോട് യുദ്ധം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: എന്നിട്ട് യുദ്ധം ചെയ്യുക (ഉപയോഗിച്ച് അവൻ). അവൻ (അന്വേഷകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ഞാൻ കൊല്ലപ്പെട്ടാൽ നിങ്ങൾ എന്തു വിചാരിക്കുന്നു? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ രക്തസാക്ഷിയാകും. അദ്ദേഹം (അന്വേഷകൻ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ അവനെ കൊന്നാൽ നിങ്ങൾ അവനെക്കുറിച്ച് എന്താണ് ചിന്തിക്കുന്നത് (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ). അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ തീയിൽ ആയിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0260:
'അബ്ദുല്ല ബി. 'അമർ 'അൻബാസ ബി. അബി സുഫിയാൻ പരസ്പരം പോരാടാൻ പോവുകയായിരുന്നു, ഖാലിദ് ബി. 'അതുപോലെ 'അബ്ദുല്ല ബിയിലേക്ക് കയറി. 'അമറും അവനെ അനുനയിപ്പിച്ചു (അങ്ങനെ ചെയ്യരുത്). ഇത് കഴിഞ്ഞാൽ അബ്ദുല്ല ബി. 'അമർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) നിങ്ങൾക്ക് അറിയില്ലേ? സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു) നിരീക്ഷിച്ചു: "തന്റെ സ്വത്ത് സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ മരിച്ചവൻ ഒരു രക്തസാക്ഷിയാണ്. "
ഈ ഹദീസിനെ മുഹമ്മദ് ബി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹതിം, മുഹമ്മദ് ബി. ബക്കർ, അഹ്മദ് ബി. 'ഉത്മാൻ ന au ഫാലി, അബു അസിം, ഇബ്നു ജുറൈജ്.

അധ്യായം 64: ആരാണ്, തന്റെ സബ്ജക്റ്റ്സ് തീയുടെ ശിക്ഷയെ നിർണ്ണയിക്കുന്നുവെന്ന് കരുതുന്ന ഭരണാധികാരി
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0261:
ഹസൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: 'ഉബൈദുള്ള ബി. സിയാദ് മക്കിൽ ബി സന്ദർശിച്ചു. യാസർ മുസാനി അസുഖം ബാധിച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു. (ഈ ഘട്ടത്തിൽ) മഖിൽ പറഞ്ഞു: ഞാൻ കേട്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഹദീസ് ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് വിവരിക്കാൻ പോകുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു ഞാൻ അതിജീവിക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയാമെങ്കിൽ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തിട്ടില്ല. തീർച്ചയായും ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ട് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറയുന്നു: ആരുമില്ല തന്റെ വിഷയങ്ങളുടെ കാര്യങ്ങൾ ഏൽപ്പിച്ച ബന്ധിതരും അത്തരമൊരു അവസ്ഥയിൽ മരിച്ചു, അവരുമായുള്ള ഇടപാടുകളിൽ അദ്ദേഹം സത്യസന്ധനല്ല പറുദീസ തനിക്ക് വിലക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ആരെയാണ് ഭരിച്ചത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0262:
ഹസൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഉബൈദുള്ള ബി. സിയാദ് മഖിൽ ബി കാണാൻ പോയി. യാസിറും അവനും രോഗിയായിരുന്നു. അദ്ദേഹം ('അബൈദുള്ള) ചോദിച്ചു (അവന്റെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച്) (മാഖിൽ) മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ഹദീസ് വിവരിക്കുന്നു, അത് ഞാൻ വിവരണം ഒഴിവാക്കി നിങ്ങൾക്ക് (മുമ്പാകെ). തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു തന്റെ ബന്ധിതന്റെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏൽപ്പിക്കുന്നില്ല അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിഷയങ്ങളുടെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന അദ്ദേഹം സത്യസന്ധമല്ലാത്ത (ശുദ്ധനായി) മരിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അത്തരമൊരു (റുലറിന്) പറുദീസയെ അല്ലാഹു വിലക്കുന്നു. അദ്ദേഹം (ഇബ്നു സിയാദ്) പറഞ്ഞു: എന്തുകൊണ്ട് ഈ ദിവസത്തിന് മുമ്പ് നിങ്ങൾ ഇത് എന്നോട് വിവരിച്ചില്ലേ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ (വാസ്തവത്തിൽ) ചെയ്തു അത് നിങ്ങളോട് വിവരിക്കുന്നത് എനിക്ക് അനുയോജ്യമല്ലാത്തതിനാൽ ഇത് നിങ്ങൾക്ക് വിവരിക്കരുത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0263:
ഹസൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ മക്കിലിനൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു. യാസർ തന്റെ ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുന്നു അത് ഉബൈദുള്ള ബി. സിയാദ് അവിടെ വന്നു. മഖിൽ അവനോടു: തീർച്ചയായും ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഞാൻ കേട്ട ഒരു ഹദീസ് നിങ്ങൾക്ക് വിവരിക്കാൻ പോകുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഹദീസുകളെപ്പോലെ വിവരിച്ചു (മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0264:
അബു മാലിഹിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഉബൈദുള്ള ബി. സിയാദ് മ'കിൽ ബി സന്ദർശിച്ചു. യാസർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അസുഖത്തിൽ. മഖിൽ അവനോട് പറഞ്ഞു: ഞാൻ നാറേറ്റ് ചെയ്യുന്നു ഞാൻ നിങ്ങളുടെ പക്കലില്ലെങ്കിൽ ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഒരിക്കലും വിവരിക്കുമായിരുന്നില്ല മരണം. അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): ഒരു ഭരണാധികാരി മുസ് ലിംകളുടെ കാര്യങ്ങൾ ഏൽപ്പിച്ചെങ്കിലും അദ്ദേഹം ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല ശ്രമങ്ങൾ (ഫലങ്ങളും ധാർമ്മിക ഉന്നമനവും) ആത്മാർത്ഥമായി ചെയ്യുന്നില്ല അതിനർത്ഥം (അവരുടെ ക്ഷേമം) അവരോടൊപ്പം പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല.

അധ്യായം 65: ചില ഹൃദയങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ട്രസ്റ്റ്വോർട്ടിനസിന്റെയും വിശ്വാസത്തിന്റെയും നീക്കംചെയ്യൽ അവിടെ ഡിസ്കോർഡിന്റെ പ്രത്യക്ഷതയും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0265:
ഹുധീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങൾക്ക് രണ്ട് അഹാദിത്ത് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഞാൻ ഒന്ന് കണ്ടു (യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്ക് ക്രിസ്റ്റലൈസ് ചെയ്തു), ഞാൻ മറ്റൊന്നിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു: വിശ്വാസ്യത അകത്തേക്ക് ഇറങ്ങി ആളുകളുടെ ഹൃദയങ്ങളുടെ ആന്തരിക (റൂട്ട്). അപ്പോൾ ഖുർആൻ വെളിപ്പെടുത്തി അവർ ഖുറാനിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു, അവർ സുന്നയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു. പിന്നെ അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വിശ്വാസ്യത നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മനുഷ്യന് ഉറക്കത്തിന്റെ ഒരു വിങ്ക് ഉണ്ടായിരിക്കും, വിശ്വാസ്യത എടുത്തുകളയും മങ്ങിയ അടയാളത്തിന്റെ പ്രതീതി ഉപേക്ഷിച്ച് അവന്റെ ഹൃദയം. അവൻ വീണ്ടും ഉറങ്ങും വിശ്വാസ്യത അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് എടുത്തുകളയും ഒരു ബ്ലിസ്റ്റർ, നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കാലിൽ ഒരു എമ്പർ താഴേക്ക് ഉരുട്ടി അത് വെസിക്കിൾ ചെയ്തതുപോലെ. അതിൽ ഒന്നുമില്ലാത്ത വീക്കം അദ്ദേഹം കാണും.അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പിന്നെ ഒരു പെബിൾ എടുത്ത് കാലിന് മുകളിലൂടെ ഉരുട്ടി (സെയ്ഡ്): ആളുകൾ പരസ്പരം ഇടപാടുകളിൽ ഏർപ്പെടും, ഒരു വ്യക്തി സമ്മതിക്കില്ല അവനെ ഏൽപ്പിച്ച (കാര്യങ്ങൾ) ആരാണ് മടങ്ങുക. (അങ്ങനെ ഉണ്ടാകും സത്യസന്ധരായ വ്യക്തികളുടെ വളരെയധികം അപര്യാപ്തത) പറയുന്നതുവരെ: അത്തരമൊരു സ്ഥലത്ത് ഗോത്രം വിശ്വാസയോഗ്യനായ മനുഷ്യനാണ്. അവർ ഒരു വ്യക്തിയെക്കുറിച്ചും പറയും: എങ്ങനെ അവൻ വിവേകിയാണ്, അവൻ എത്ര വിശാലനാണ്, അവൻ എത്ര ബുദ്ധിമാനാണ്, അതേസമയം കടുക് വിത്തിന്റെ ഭാരം പോലും അവന്റെ ഹൃദയം വിശ്വാസമുണ്ടാകില്ല. നിങ്ങളിൽ ആരാണെന്ന് ഞാൻ ശ്രദ്ധിക്കാത്ത ഒരു സമയത്തിലൂടെ ഞാൻ കടന്നുപോയി ഞാൻ ഒരു ഇടപാടിൽ ഏർപ്പെട്ടു, കാരണം അദ്ദേഹം ഒരു മുസ്ലീമാണെങ്കിൽ അവന്റെ വിശ്വാസം നിർബന്ധിതനാകും എന്നോട് തന്റെ ബാധ്യതകൾ നിറവേറ്റാൻ അവൻ ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയോ യഹൂദനോ ആയിരുന്നു, എന്നോട് തന്റെ ബാധ്യതകൾ നിറവേറ്റാൻ ഭരണാധികാരി അവനെ നിർബന്ധിക്കും.പക്ഷെ ഇന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളൊഴികെ നിങ്ങളുമായി ഒരു ഇടപാടിൽ ഏർപ്പെടില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0266:
ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീസ് കൈമാറിയത്: ഇബ്നുമെയർ, വകി, ഇഷാക്ക് ബി. ഇബ്രാഹിം, 'ഇസ ബി. അമാഷിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യൂനുസ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0267:
ഇത് ഹുധീഫയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ കമ്പനിയിൽ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു ഉമാറിനെക്കുറിച്ചും അവൻ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ആരാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ കേട്ടത് (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) പ്രക്ഷുബ്ധതയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നുണ്ടോ? ചില ആളുകൾ പറഞ്ഞു: ഞങ്ങളാണ് ആരാണ് ഇത് കേട്ടത്. ഇത് പരാമർശിക്കുമ്പോൾ: ഒരുപക്ഷേ പ്രക്ഷുബ്ധതയാൽ നിങ്ങൾ അശാന്തി അനുമാനിക്കുന്നു അവന്റെ വീട്ടുകാരനോ അയൽക്കാരനോ വേണ്ടി മനുഷ്യൻ, അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ ('ഉമർ) നിരീക്ഷിച്ചു: പ്രാർത്ഥന, ഉപവാസം, എന്നിവയാൽ അത്തരമൊരു (ഒരു അശാന്തി) ഇല്ലാതാകും ചാരിറ്റി. എന്നാൽ നിങ്ങളിൽ ആരാണ് അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് കേട്ടത് (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) സമുദ്രത്തിന്റെ തിരമാല പോലെ വരുന്ന ആ പ്രക്ഷുബ്ധത വിവരിക്കുന്നു. ഹുധീഫ പറഞ്ഞു: ആളുകൾ നിശബ്ദനായി, ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് ഞാനാണ്. അവൻ ('ഉമർ) പറഞ്ഞു: അതെ, നിങ്ങളുടെ അച്ഛനും വളരെ ഭക്തനായിരുന്നു. ഹുധീഫ പറഞ്ഞു: ഞാൻ കേട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനിൽ ആയിരിക്കട്ടെ) നിരീക്ഷിക്കുന്നു:പ്രലോഭനങ്ങൾ ആയിരിക്കും ഞാങ്ങണ പായ വടികൊണ്ട് നെയ്തതിനാൽ പുരുഷന്മാരുടെ ഹൃദയങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു അവർ ഗർഭം ധരിച്ച ഏതൊരു ഹൃദയത്തിനും അതിൽ ഒരു കറുത്ത അടയാളം ഉണ്ടാകും, എന്നാൽ അവ നിരസിക്കുന്ന ഏതൊരു ഹൃദയത്തിനും അതിൽ ഒരു വെളുത്ത അടയാളം ഉണ്ടാകും. ഫലം രണ്ട് തരം ഹൃദയങ്ങളായി മാറും എന്നതാണ്: ഒരു വെളുത്ത കല്ല് പോലെ ഒരു വെള്ള ആകാശം വരെ ഒരു പ്രക്ഷുബ്ധതയോ പ്രലോഭനമോ ഉപദ്രവിക്കുകയില്ല ഭൂമി സഹിക്കുന്നു; മറ്റൊരു കറുപ്പും പൊടിയും ഒരു പാത്രം പോലെ ഇത് അസ്വസ്ഥനാണ്, നല്ലത് എന്താണെന്ന് തിരിച്ചറിയുകയോ മ്ലേച്ഛമായത് നിരസിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല, എന്നാൽ അഭിനിവേശത്തോടെ ഗർഭം ധരിക്കുന്നു. ഹുധീഫ പറഞ്ഞു: ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് വിവരിച്ചു ('ഉമർ): നിങ്ങൾക്കും അതിനും ഇടയിൽ ഒരു അടച്ച വാതിൽ ഉണ്ട്, പക്ഷേ എല്ലാം ഉണ്ട് അത് തകർക്കാനുള്ള സാധ്യത. 'ഉമർ പറഞ്ഞു: അത് തകർക്കുമോ? നിങ്ങൾക്ക് ഉണ്ട്, അച്ഛനില്ലാത്തവരായി റെൻഡർ ചെയ്യപ്പെട്ടു. അത് തുറന്നിരുന്നെങ്കിൽ,ഒരുപക്ഷേ അത് ഉണ്ടാകുമായിരുന്നു അടച്ചതും. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഇല്ല, അത് തകർക്കപ്പെടും, ഞാൻ അവനോട് വിവരിച്ചു: തീർച്ചയായും ആ വാതിൽ കൊല്ലപ്പെടുകയോ മരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരാളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഒരു തെറ്റുമില്ല ഈ ഹദീസിൽ. അബു ഖാലിദ് വിവരിച്ചു: അബു മാലിക്, സാദിനോട് ഞാൻ പറഞ്ഞു, എന്തുചെയ്യും "അസ്വാദ് മുർബദ്ദ" എന്ന പദത്തിലൂടെയാണ് നിങ്ങൾ ഉദ്ദേശിച്ചത്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഉയർന്ന അളവിലുള്ള വൈറ്റനെസ് കറുപ്പിൽ. ഞാൻ പറഞ്ഞു: "അൽകൂസു മുജഖിയാൻ" എന്താണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: എ കപ്പൽ തലകീഴായി. അൽകൂസു മുജഖിയാൻ "? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: എ കപ്പൽ തലകീഴായി. അൽകൂസു മുജഖിയാൻ "? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: എ കപ്പൽ തലകീഴായി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0268:
റിബെയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (ബി. ഹിരാഷ്). 'ഉമറിൽ നിന്ന് ഹുദീഫ വന്നപ്പോൾ അവൻ ഞങ്ങളെ വിവരണാൻ ഇരുന്നു പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ഇന്നലെ ഞാൻ വിശ്വാസികളുടെ കമാൻഡറുമായി ഇരിക്കുമ്പോൾ അദ്ദേഹം അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു കൂട്ടാളികൾ: നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ അവന്റെ ഓർമ്മയിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ പ്രക്ഷുബ്ധതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടാകട്ടെ)? - അബു ഖാലിദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഹദീസ് വിവരിച്ചതുപോലുള്ള ഹദീസുകളെ അദ്ദേഹം ഉദ്ധരിച്ചു, പക്ഷേ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാക്കുകൾ (മുർബദ്ദാൻ), (മുജഖിയാൻ) എന്നിവ അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0269:
ഇത് കൈമാറുന്നത് റിബി ബി ആണ്. ഹിരാഷ്. ആരാണ് ഇത് അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് 'ഉമർ പറഞ്ഞു: ആരാണ് ഞങ്ങളെ വിവരിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളിൽ ആരാണ് നമ്മിലേക്ക് വിവരിക്കും (ഹധീഫ അവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു) മെസഞ്ചർ പ്രക്ഷുബ്ധതയെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞിരുന്നോ? ഹുധീഫ പറഞ്ഞു: ഞാൻ അതോറിറ്റിയിൽ അബു മാലിക് കൈമാറിയതുപോലുള്ള ഹദീസ് പാരായണം ചെയ്യും ഹുദീഫ അഭിപ്രായപ്പെട്ട ഈ ഹദീസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് റിബായും അദ്ദേഹവും നിരീക്ഷിച്ചു: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ഹദീത്തിനെ വിവരിക്കുന്നു, അതിന് ഒരു തെറ്റുമില്ല, പറഞ്ഞു: അത് ആണെന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് കൈമാറി (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

അധ്യായം 66: ഇസ് ലാം എന്തെങ്കിലും ശക്തിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു, അത് സ്ട്രാഞ്ച് ആയിരിക്കുന്നതിന്റെ (പഴയ സ്ഥാനം) വീണ്ടെടുക്കും, അത് ആയിരിക്കും രണ്ട് മോസ്കുകൾക്കിടയിൽ കോൺസെൻട്രേറ്റ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0270:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: ഇസ് ലാം വിചിത്രമായ ഒന്നായി ആരംഭിച്ചു, അത് വിചിത്രമായിരിക്കുന്നതിന്റെ (പഴയ സ്ഥാനത്തേക്ക്) മടങ്ങും. വളരെ നല്ല ടൈഡിംഗുകൾ അപരിചിതന്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0271:
ഇബ്നു ഉമറിന്റെ ('അബ്ദുല്ല ബി. 'ഉമർ) ആ മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: തീർച്ചയായും ഇസ്ലാം വിചിത്രമായ ഒന്നായി ആരംഭിച്ചു അത് ആരംഭിച്ചതുപോലെ തന്നെ വിചിത്രമായിരിക്കുന്നതിന്റെ (അതിന്റെ പഴയ സ്ഥാനത്തേക്ക്) ഇത് വീണ്ടും പഴയപടിയാക്കും, സർപ്പം അതിന്റെ ദ്വാരത്തിലേക്ക് ക്രാൾ ചെയ്യുമ്പോൾ അത് രണ്ട് പള്ളികൾക്കിടയിൽ പിൻവാങ്ങും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0272:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാവുക) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും വിശ്വാസം മദീനയിലേക്ക് പിൻവാങ്ങും സർപ്പം അതിന്റെ ദ്വാരത്തിലേക്ക് ക്രാൾ ചെയ്യുന്നു.

അധ്യായം 67: ലാറ്റർ എജിയിൽ വിശ്വാസത്തിന്റെ പ്രഭാവം
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0273:
അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു, തീർച്ചയായും മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു നിരീക്ഷിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): മണിക്കൂർ (പുനരുത്ഥാനം) ചെയ്യില്ല അല്ലാഹുവിനെ ലോകത്ത് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നിടത്തോളം വരൂ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0274:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: മണിക്കൂർ (പുനരുത്ഥാനം) വരില്ല അവൻ അല്ലാഹുവിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം ആരെങ്കിലും.

അദ്ധ്യായം 68: ഒരു മണിക്കൂർ ശേഷിയുടെ വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതി
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0275:
ഹുധീഫ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടത്തിലായിരുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞപ്പോൾ. അൽ ഇസ്ലാം അവകാശപ്പെടുന്നവർ എനിക്കായി എണ്ണുക. ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഞങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെക്കുറിച്ചും എന്തെങ്കിലും ഭയം ആസ്വദിക്കുന്നുണ്ടോ? ഞങ്ങൾ അറുനൂറ്റി എഴുനൂറ്റിനുമിടയിൽ (ഈ സമയത്ത്) (ശക്തിയിൽ). അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല; നിങ്ങളെ ചിലരുടെ അടുക്കൽ പാർപ്പിക്കാം വിചാരണ, അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾക്ക് യഥാർത്ഥത്തിൽ വിചാരണ നേരിടേണ്ടിവന്നു നമ്മുടെ ചില പുരുഷന്മാർ അവരുടെ പ്രാർത്ഥന മറച്ചുവെക്കാൻ നിർബന്ധിതരായി.

അധ്യായം 69: പ്രിയങ്കരവുമായി ഹൃദയം ഹബിറ്റേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിന് ഇത് വീക്ക്നെസ്, സ്കാർഡ്, പോസിറ്റീവലി വിളിക്കാനുള്ള ഫോർബിഡൻസ് ഒരു ഡെഫിനിറ്റി പ്രൂഫ് ഇല്ലാതെ വിശ്വസിക്കുക
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0276:
തന്റെ പിതാവിന്റെ (അബി വഖാസ്) അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് സാ അത് വിവരിച്ചു നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) വിതരണം ചെയ്ത ഓഹരികൾ (ബൂട്ടിയുടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വഹാബികൾക്കിടയിൽ). ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ! അങ്ങനെ, അങ്ങനെ നൽകുക തീർച്ചയായും അവൻ ഒരു വിശ്വാസിയാണ്. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മുസ്ലീം. ഞാൻ (ആഖ്യാതാവ്) ഇത് ആവർത്തിച്ചു ("വിശ്വാസിയായ" എന്ന വാക്ക്) മൂന്നുപേരും അവനും (വിശുദ്ധനും പ്രവാചകൻ) എന്റെ നേരെ തിരിഞ്ഞു ("മുസ് ലിം" എന്ന വാക്ക് മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചു നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലാഹു ഭയപ്പെടാതിരിക്കാൻ ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യന് (ഈ പങ്ക്) നൽകുന്നു അവനെ വേശ്യയെ തീയിലേക്ക് എറിയുക (നരകത്തിന്റെ) എന്നാൽ വാസ്തവത്തിൽ മറ്റൊരാൾ അവനെക്കാൾ എന്നോട് പ്രിയങ്കരനാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0277:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ സാദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിക്കട്ടെ) ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾക്ക് (കാര്യങ്ങൾ), കൂടാതെ സാഡ് അവരുടെ ഇടയിൽ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. സാ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) അവരിൽ ചിലരെ അവഗണിച്ചു. അവഗണിക്കപ്പെട്ടവൻ ആണെന്ന് തോന്നി എന്റെ കണ്ണിൽ കൂടുതൽ അർഹതയുള്ളവരായിരിക്കുക (മറ്റുള്ളവരുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ). ഞാൻ (സാദ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അത്തരത്തിലുള്ള (മനുഷ്യൻ) നൽകാത്തത്? തീർച്ചയായും ഞാൻ അവനെ ഒരു വിശ്വാസിയായി കാണുന്നു. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആകാം അവനിൽ) നിരീക്ഷിച്ചു: അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മുസ്ലീം? കുറച്ച് സമയത്തേക്ക് ഞാൻ മിണ്ടാതിരുന്നു, പക്ഷെ ഞാൻ വീണ്ടും ആയിരുന്നു അവനെക്കുറിച്ച് എനിക്കറിയാവുന്ന കാര്യങ്ങൾ (പ്രകടിക്കാൻ) പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്തുകൊണ്ടാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അത്തരത്തിലുള്ളതും അത്തരത്തിലുള്ളതുമായത് നിങ്ങൾ നൽകിയില്ലേ? തീർച്ചയായും, അല്ലാഹുവിന്റെ, അവനെ ഒരു കാണുക വിശ്വാസി. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: (നേ,ഒരു വിശ്വാസി അല്ല) ഒരു മുസ്ലീം. അദ്ദേഹം (സാഡ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ വീണ്ടും അങ്ങനെ തന്നെ തുടർന്നു കുറച്ച് സമയം, പക്ഷെ അവനെക്കുറിച്ച് എനിക്കറിയാവുന്നത് എന്നെ വീണ്ടും പ്രേരിപ്പിച്ചു (എന്റെ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ) ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അങ്ങനെ നൽകാത്തത് (ഷെയർ) അങ്ങനെ: അല്ലാഹു, തീർച്ചയായും ഞാൻ അവനെ ഒരു വിശ്വാസിയായി കാണുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു; (അല്ല, അങ്ങനെയല്ല) എന്നാൽ ഒരു മുസ്ലീം. തീർച്ചയായും (ചില സമയങ്ങളിൽ) ഞാൻ നൽകുന്നു (ഒരു പങ്ക്) പ്രോസ്ട്രേറ്റ് എറിയില്ലെന്ന് മനസിലാക്കുന്ന ഒരു നിശ്ചിത മനുഷ്യന് തീയിൽ, മറ്റൊരാൾ (നൽകാത്തവർ) എന്നോട് പ്രിയങ്കരനാണ് (അതുപോലെ അവനുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ). അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു; (അല്ല, അങ്ങനെയല്ല) എന്നാൽ ഒരു മുസ്ലീം. തീർച്ചയായും (ചില സമയങ്ങളിൽ) ഞാൻ നൽകുന്നു (ഒരു പങ്ക്) പ്രോസ്ട്രേറ്റ് എറിയില്ലെന്ന് മനസിലാക്കുന്ന ഒരു നിശ്ചിത മനുഷ്യന് തീയിൽ, മറ്റൊരാൾ (നൽകാത്തവർ) എന്നോട് പ്രിയങ്കരനാണ് (അതുപോലെ അവനുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ). അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) അഭിപ്രായപ്പെട്ടു; (അല്ല, അങ്ങനെയല്ല) എന്നാൽ ഒരു മുസ്ലീം. തീർച്ചയായും (ചില സമയങ്ങളിൽ) ഞാൻ നൽകുന്നു (ഒരു പങ്ക്) പ്രോസ്ട്രേറ്റ് എറിയില്ലെന്ന് മനസിലാക്കുന്ന ഒരു നിശ്ചിത മനുഷ്യന് തീയിൽ, മറ്റൊരാൾ (നൽകാത്തവർ) എന്നോട് പ്രിയങ്കരനാണ് (അതുപോലെ അവനുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0278:
സായുടെ റിപ്പോർട്ട്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സമ്മാനിച്ചു ഒരു കൂട്ടം വ്യക്തികളിൽ (ബൂട്ടി) ഞാൻ അവരോടൊപ്പം ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗം ഹദീസിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ (മുകളിൽ) ഞാൻ എഴുന്നേറ്റു നിന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ പോയി (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) മന്ത്രിച്ചു അവനെ: എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അത്തരമൊരു മനുഷ്യനെ ഒഴിവാക്കിയത്?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0279:
മുഹമ്മദ് ബി സാദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചും ഇതേ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ഈ വാക്കുകൾ (അതും ഉണ്ട്): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം) അവന്റെമേൽ) എന്റെ കഴുത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ എന്റെ രണ്ട് തോളുകൾക്കിടയിൽ ഒരു സ്ട്രോക്ക് നൽകി പറഞ്ഞു: സാഡ്, ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യന് നൽകിയതുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ എന്നോട് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നുണ്ടോ?

അധ്യായം 70: തെളിവുകൾ കാണുന്നതിന് ഹൃദയം കൂടുതൽ സംതൃപ്തമാണ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0280:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹു നിരീക്ഷിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): സംശയത്തെക്കാൾ കൂടുതൽ അവകാശവാദമുണ്ട് ഇബ്രാഹിം (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞപ്പോൾ: എന്റെ കർത്താവേ! എങ്ങനെ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണിക്കൂ മരിച്ചവരെ വേഗത്തിലാക്കുക. അവൻ പറഞ്ഞു: നീ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലേ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ! പക്ഷെ പക്ഷെ എന്റെ ഹൃദയം അനായാസം വിശ്രമിച്ചേക്കാം. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: കർത്താവേ അദ്ദേഹത്തിന് ശക്തമായ പിന്തുണ ആവശ്യമാണെന്നും ഞാൻ താമസിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ലോട്ടിനോട് കരുണ കാണിക്കണമെന്നും (ഇൻ ജയിൽ) യൂസഫ് താമസിച്ചിരുന്നിടത്തോളം കാലം എന്നെ ക്ഷണിച്ച അദ്ദേഹത്തോട് ഞാൻ പ്രതികരിക്കുമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0281:
'അബ്ദുല്ല ബി. അബുയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അതേ ഹദീസാണ് മുഹമ്മദ് വിവരിച്ചത് ഹുറൈറയും മാലിക് പകരുന്നതും അവൻ (വിശുദ്ധൻ) എന്നതാണ് വാക്കുകൾ പ്രവാചകൻ) വാക്യം പാരായണം ചെയ്തു: "എന്നാൽ എന്റെ ഹൃദയം അനായാസം വിശ്രമിക്കുകയും അത് പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0282:
ഈ ഹദീസിനെയും അബ്ദുൽ ബി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. ഹുമൈഡ് യാക്വ്, അതായത് മകൻ ഇബ്രാഹിം ബി. സാദ്, അബു ഉവെയ്സ്, സുഹ്രി, മാലിക് അതേ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ച് വിവരിച്ചതുപോലെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്തു പറഞ്ഞു: ഈ വാക്യം പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം പാരായണം ചെയ്തു.

അധ്യായം 71: ഞങ്ങളുടെ അപ്പോസ്തലന്റെ പ്രൊഫെറ്റൂഡ് ഉറപ്പിക്കുന്നതിന്റെ കൃത്യത മുഹമ്മദ് (എന്റെ സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കുക) ആരാണ് അപ്പോസ്റ്റൽ സന്റ് ഓഫ് ദി ഹോൾ മാനവികത, അവന്റെ മതവുമായി മറ്റ് മതങ്ങളുടെ വർദ്ധനവ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0283:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരിക്കലും ഒരു പ്രവാചകൻ ഉണ്ടായിട്ടില്ല സമ്മാനിച്ച അടയാളങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു അടയാളം നൽകാത്തവർ (ഓൺ നേരത്തെ പ്രവാചകന്മാർ). മനുഷ്യർ അതിൽ വിശ്വസിക്കുകയും എന്നെ ശിക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു അല്ലാഹു എനിക്ക് വെളിപ്പെടുത്തിയ വെളിപ്പെടുത്തലിൽ (വിശുദ്ധ ഖുർആൻ). എനിക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പിന്തുടരൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0284:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: ആരുടെ കയ്യിൽ മുഹമ്മദിന്റെ ജീവിതമാണ്, യഹൂദന്മാരുടെയോ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെയോ കൂട്ടത്തിൽ എന്നെക്കുറിച്ച് കേൾക്കുന്നവൻ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നില്ല എന്നെ അയച്ചതും ഈ അവസ്ഥയിൽ മരിക്കുന്നതുമായ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിശ്വാസം (അവിശ്വാസത്തിന്റെ), അവൻ ഹെൽ-ഫയറിന്റെ നിഷേധികളിൽ ഒരാൾ മാത്രമായിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0285:
ഷാബിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് ഒരാൾ പൗരന്മാരിൽ ഒരാളാണ് ഖുറാസൻ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു: 0 അബു! നമ്മിൽ ചില ആളുകൾ തന്റെ ബോണ്ട് സ്വോമാനെ മോചിപ്പിക്കുകയും അവളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരാൾ ഇതുപോലെയാണെന്ന് ഖുറാൻ പറയുന്നു ഒരു ബലി മൃഗത്തിന് മുകളിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച ഒരാൾ. ഷാബി പറഞ്ഞു: അബു ബർഡ ബി. അബി മൂസ വിവരിച്ചു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ഉണ്ടാക്കിയേക്കാം) എന്നത് പിതാവിന്റെ അധികാരത്തിലാണ് എനിക്ക് അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാവുക) പറഞ്ഞു: മൂന്ന് (വ്യക്തികളുടെ ക്ലാസുകൾ) ഇരട്ട നൽകും പ്രതിഫലം. പുസ്തകത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ഒരാളായ ഒരാൾ തന്റെ അപ്പൊസ്തലനിൽ വിശ്വസിച്ചു (ജീവിച്ചത്) അപ്പൊസ്തലനായ മുഹമ്മദിന്റെ സമയം കാണാനും (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവനെ സ്ഥിരീകരിച്ചു അവനിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അവനെ അനുഗമിക്കുകയും സത്യം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു, കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് ഇരട്ട പ്രതിഫലമുണ്ട്;അല്ലാഹുവിനോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാ ബാധ്യതകളും നിറവേറ്റുന്ന യജമാനന്റെ അടിമ അവൻ യജമാനനോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന കടമകൾ നിറവേറ്റുന്നു, കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് ഇരട്ട പ്രതിഫലമുണ്ട്. ഒരു ബോണ്ട് വുമൺ ഉള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ അവളെ പോറ്റുകയും നന്നായി ഭക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു, എന്നിട്ട് അവളെ പഠിപ്പിച്ചു നല്ല പെരുമാറ്റം, അത് നന്നായി ചെയ്തു, പിന്നീട് അവളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകി അവളെ വിവാഹം കഴിച്ചു, കാരണം അദ്ദേഹത്തിന് ഇരട്ട പ്രതിഫലമുണ്ട്. അപ്പോൾ ഷാബി പറഞ്ഞു: ഒന്നും നൽകാതെ (നൽകാതെ) ഈ ഹദീസ് സ്വീകരിക്കുക. മുമ്പേ ഒരു മനുഷ്യൻ ഇതിനേക്കാൾ ചെറിയ ഹദീത്തിനായി പോലും മദീനയിലേക്ക് പോകാൻ (ഒബ്ലിഗ് ചെയ്തു). മുമ്പേ ഒരു മനുഷ്യൻ ഇതിനേക്കാൾ ചെറിയ ഹദീത്തിനായി പോലും മദീനയിലേക്ക് പോകാൻ (ഒബ്ലിഗ് ചെയ്തു). മുമ്പേ ഒരു മനുഷ്യൻ ഇതിനേക്കാൾ ചെറിയ ഹദീത്തിനായി പോലും മദീനയിലേക്ക് പോകാൻ (ഒബ്ലിഗ് ചെയ്തു).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0286:
അബുബക്കർ പോലുള്ള ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ മറ്റൊരു ശൃംഖലയാണ് ഈ ഹദീത്തിനെ വിവരിച്ചത് b. അബി ഷിബ, 'അബ്ദ ബി. സുലൈമാൻ ഇബ്നു അബി 'ഉമർ സുഫിയാൻ, 'അബൈദുള്ള ബി. മുഅദ്, ഷുബ; എല്ലാവരും സാലിഹ് ബിയിൽ നിന്ന് കേട്ടു. സാലിഹ്.

അധ്യായം 72: മേരിയുടെ യേശു പുത്രന്റെ ആഗ്രഹം, അവൻ വിറച്ചു ഞങ്ങളുടെ അപ്പോസ്റ്റലിന്റെ ശരീരീയുമായി യോജിക്കുന്നു, മുഹമ്മദ് (എന്റെ സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കും)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0287:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) എന്ന് അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു പറഞ്ഞു: ആരുടെ കൈയിലാണ് എന്റെ ജീവിതം, മറിയയുടെ മകൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നീതിപൂർവകമായ ഒരു ന്യായാധിപനായി ഉടൻ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഇറങ്ങുന്നു. അവൻ കുരിശുകൾ തകർക്കുകയും പന്നികളെ കൊല്ലുകയും നിർത്തലാക്കുകയും ചെയ്യും ജിസ്യയും സമ്പത്തും ആരും ചെയ്യാത്ത ഒരു പരിധിവരെ ഒഴുകും അത് സ്വീകരിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0288:
അതേ ഹദീസ് അതേ പ്രക്ഷേപണ ശൃംഖലയുമായി സുഹ്രിയിൽ നിന്ന് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. പക്ഷെ പക്ഷെ പാരമ്പര്യത്തിൽ ഇബ്നു യുയീന എഴുതിയ വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: "ഇംപാർട്ടിയൽ നേതാവും വിധികർത്താവ് "കൂടാതെ യൂനുസ് വിവരിച്ച പാരമ്പര്യത്തിലും:" നീതി ഉപയോഗിച്ച് വിഭജിക്കുക " "ഇംപാർട്ടിയൽ ലീഡർ" പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല. ഹദീസിൽ സാലിഹ് വിവരിച്ചതുപോലെ ലെയ്ത്ത് കൈമാറിയ വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: "ഇംപാർട്ടിയൽ ജഡ്ജി". ഹദീസിലും സിയാദ് കൈമാറിയ വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: "ഒരു സജ്ദ വരെ ലോകത്തേക്കാളും മികച്ചതുമാണ് അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അബു ഹുറൈറ നിങ്ങൾക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ "പാരായണം" എന്ന് പറയാറുണ്ടായിരുന്നു: ആളുകളിൽ ഒരാളല്ല മരണത്തിന് മുമ്പ് പുസ്തകത്തിൽ അവനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0289:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു, മെസഞ്ചർ അല്ലെങ്കിൽ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: മറിയയുടെ മകൻ തീർച്ചയായും അങ്ങനെ ചെയ്യുമെന്ന് ഞാൻ അല്ലാഹുവിനോട് സത്യം ചെയ്യുന്നു നീതിപൂർവകമായ ഒരു ന്യായാധിപനായി ഇറങ്ങുക, അവൻ തീർച്ചയായും കുരിശ് തകർക്കുകയും പന്നികളെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യും ജിസ്യയെ നിർത്തലാക്കുകയും ചെറുപ്പത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുകയും ആരും ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യില്ല ഇതിലേക്ക് (സകാറ്റിനെ ശേഖരിക്കുക). പരസ്പരം സ്പൈറ്റ്, പരസ്പര വിദ്വേഷം, അസൂയ എന്നിവ തീർച്ചയായും അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും സമ്പത്ത് സ്വീകരിക്കാൻ ആളുകളെ വിളിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരാൾ പോലും സമ്മതിക്കില്ല അങ്ങനെ ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0290:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: മേരിയുടെ മകൻ ഇറങ്ങുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ അവസ്ഥ എന്തായിരിക്കും നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഒരു ഇമാം ഉണ്ടാകും?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0291:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം മെസഞ്ചർ കേട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: മറിയയുടെ മകനായി നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യും ഇറങ്ങുകയും നിങ്ങളെ നയിക്കുകയും ചെയ്യുമോ?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0292:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: മറിയയുടെ മകൻ എപ്പോൾ ചെയ്യും? നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഇറങ്ങി നിങ്ങളിൽ ഒരാളായി നിങ്ങളെ നയിക്കുമോ? ഇബ്നു അബി ദിബ് അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരം വിവരിച്ചു: നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിങ്ങളുടെ നേതാവ്. ഇബ്നു അബി ദിയബ് പറഞ്ഞു: ചെയ്യൂ "അവൻ നിങ്ങളിൽ ഒരാളായി നയിക്കും" എന്നതിന്റെ അർത്ഥമെന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഇവ എന്നോട് വിശദീകരിക്കുക. അവൻ പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ പുസ്തകമനുസരിച്ച് അവൻ നിങ്ങളെ നയിക്കും: കർത്താവേ (അവനും ഏറ്റവും ഉന്നതനും) നിങ്ങളുടെ അപ്പൊസ്തലന്റെ സുന്നയും (സമാധാനം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടാകാം അവൻ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0293:
ജാബിർ ബി. 'അബ്ദുല്ല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെ ഞാൻ കേട്ടു (സമാധാനം ആകാം അവന്റെമേൽ) പറയുക: എന്റെ ജനത്തിന്റെ ഒരു വിഭാഗം സത്യത്തിനായുള്ള പോരാട്ടം അവസാനിപ്പിക്കില്ല പുനരുത്ഥാന ദിനം വരെ നിലനിൽക്കും. അവൻ പറഞ്ഞു: മറിയയുടെ മകനായ യേശു ഇറങ്ങും അവരുടെ (മുസ് ലിംകളുടെ) കമാൻഡർ അവനെ വന്ന് പ്രാർത്ഥനയിൽ നയിക്കാൻ ക്ഷണിക്കും, പക്ഷെ അവൻ പറയും: ഇല്ല, നിങ്ങളിൽ ചിലർ ചിലരിൽ കമാൻഡർമാരാണ് (നിങ്ങളിൽ). ഈ ഉമ്മയുടെ അല്ലാഹുവിന്റെ ബഹുമാനമാണിത്.

അധ്യായം 73: പെരിയോഡിന്റെ വിവരണം അലൻ അല്ലാഹുവിനോട് പൊരുത്തപ്പെടില്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0294:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതുവരെ (അവസാനം) മണിക്കൂർ വരില്ല അതിന്റെ ക്രമീകരണത്തിന്റെ സ്ഥലവും അതിന്റെ ക്രമീകരണ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉയരുന്ന ദിവസം പോലും എല്ലാ ജനങ്ങളും ഒരുമിച്ച് അവരുടെ വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത് ആർക്കാണ് പ്രയോജനകരമാകില്ല മുമ്പ് വിശ്വസിക്കുകയും അവന്റെ വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഗുണവും നേടുകയും ചെയ്തില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0295:
ഈ ഹദീത്തിനെ മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളായ അബുബക്കർ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് b. അബി ഷിബ, ഇബ്നുമെയർ, അബു കുറൈബ്, ഇബ്നു ഫ്യൂഡൈൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0296:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) നിരീക്ഷിച്ചു: മൂന്ന് കാര്യങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ വിശ്വാസം ഉണ്ടാകില്ല മുമ്പ് വിശ്വസിക്കാത്ത അല്ലെങ്കിൽ അവനിൽ നിന്ന് ഒരു ഗുണവും ലഭിക്കാത്ത ഒരാൾക്ക് പ്രയോജനം നേടുക വിശ്വാസം: അസ്തമിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് സൂര്യന്റെ ഉയർച്ച, ദജ്ജാൽ, ഭൂമിയിലെ മൃഗം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0297:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ഒരു ദിവസം പറഞ്ഞു: സൂര്യൻ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലനും നന്നായി അറിയാം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) നിരീക്ഷിച്ചു: തീർച്ചയായും സിംഹാസനത്തിൻ കീഴിലുള്ള വിശ്രമ സ്ഥലത്ത് എത്തുന്നതുവരെ അത് (സൂര്യൻ) തിളങ്ങുന്നു. പിന്നെ അത് പ്രോസ്ട്രേറ്റ് വീഴുകയും ചോദിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു: എഴുന്നേൽക്കുക, സ്ഥലത്തേക്ക് പോകുക നിങ്ങൾ എവിടെ നിന്ന് വന്നു, അത് തിരികെ പോയി അതിന്റെ ഉയരുന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്നു എന്നിട്ട് അത് വരെ തിളങ്ങുന്നു സിംഹാസനത്തിൻകീഴിൽ വിശ്രമിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തി പ്രോസ്ട്രേറ്റ് വീഴുന്നു, ആ സംസ്ഥാനത്ത് അവശേഷിക്കുന്നു ചോദിക്കുന്നതുവരെ: നിങ്ങൾ എവിടെ നിന്ന് വന്നുവെന്ന് എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് സ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങുക,അത് മടങ്ങുന്നു അതിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്നു, അത് തിളങ്ങുന്നു (അത്തരമൊരു സാധാരണ രീതിയിൽ) ആളുകൾ അതിന്റെ വിശ്രമ സ്ഥലത്ത് എത്തുന്നതുവരെ (അതിൽ അസാധാരണമായത്) ഒന്നും തിരിച്ചറിയുന്നില്ല സിംഹാസനം. അപ്പോൾ അത് ഇങ്ങനെ പറയും: എഴുന്നേറ്റു നിങ്ങളുടെ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് പുറത്തുവരുന്നു ക്രമീകരണം, അത് അതിന്റെ ക്രമീകരണ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉയരും. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ വരൂ) പറഞ്ഞു. അത് എപ്പോൾ സംഭവിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ആ സമയത്ത് അത് സംഭവിക്കും മുമ്പ് വിശ്വസിക്കാത്തതോ നല്ലതൊന്നും ലഭിക്കാത്തതോ ആയ ഒരാൾക്ക് വിശ്വാസം പ്രയോജനപ്പെടില്ല വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന്. അത് എപ്പോൾ സംഭവിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ആ സമയത്ത് അത് സംഭവിക്കും മുമ്പ് വിശ്വസിക്കാത്തതോ നല്ലതൊന്നും ലഭിക്കാത്തതോ ആയ ഒരാൾക്ക് വിശ്വാസം പ്രയോജനപ്പെടില്ല വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന്. അത് എപ്പോൾ സംഭവിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ആ സമയത്ത് അത് സംഭവിക്കും മുമ്പ് വിശ്വസിക്കാത്തതോ നല്ലതൊന്നും ലഭിക്കാത്തതോ ആയ ഒരാൾക്ക് വിശ്വാസം പ്രയോജനപ്പെടില്ല വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0298:
അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (ഒരുപക്ഷേ) അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) ഒരു ദിവസം പറഞ്ഞു: സൂര്യൻ എവിടെ പോകുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? ശേഷിക്കുന്നവ ഹദീത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ഒന്നുതന്നെയാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0299:
അബു ധാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ പള്ളിയിലും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലും പ്രവേശിച്ചു (മെയ് സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു) അവിടെ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. സൂര്യൻ അപ്രത്യക്ഷമായപ്പോൾ (കാഴ്ചയിൽ നിന്ന്) പറഞ്ഞു: അബു ധാർ! അത് എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിനും അവന്റെ അപ്പൊസ്തലന് നന്നായി അറിയാം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു. തീർച്ചയായും അത് പോയി അനുമതി ചോദിക്കുന്നു, പ്രോസ്ട്രേഷന് (അല്ലാഹുവിന്) അനുമതി നൽകുന്നു. ഒരിക്കൽ അത് പറയും: നിങ്ങൾ എവിടെ നിന്ന് വന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങുക, തുടർന്ന് അത് അതിന്റെ ക്രമീകരണ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉയരും. തുടർന്ന്, 'അബ്ദുല്ല പാരായണം ചെയ്ത ശേഷം അദ്ദേഹം അത് പാരായണം ചെയ്തു: അതാണ് അതിന്റെ നിശ്ചിത കാലാവധി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0300:
അബു ധാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ചോദിച്ചു (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) അല്ലാഹുവിന്റെ (ആപ്ലിക്കേഷൻ) വാക്കുകൾ, പുറത്താക്കപ്പെട്ടവർ: സൂര്യൻ അതിന്റെ നിയമിക്കപ്പെട്ടവയിലേക്ക് തിളങ്ങുന്നു വിശ്രമ സ്ഥലം. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതിന്റെ നിയുക്ത വിശ്രമ സ്ഥലം സിംഹാസനത്തിന് കീഴിലാണ്.

അധ്യായം 74: മെസെൻ ഗറിലേക്കുള്ള പുരോഗതിയുടെ ആരംഭം അല്ലാ (മായ് പീസ് അവനു മുകളിലായിരിക്കുക)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0301:
അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലന്റെ ഭാര്യ ഐഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് വെളിപ്പെടുത്തൽ ആരംഭിച്ച ആദ്യത്തെ (ഫോം) ഉറക്കത്തിലെ യഥാർത്ഥ ദർശനം. അവൻ ഒരു കാഴ്ചയും കണ്ടില്ല, പക്ഷേ അത് ശോഭയുള്ളതുപോലെയായിരുന്നു പ്രഭാതത്തിന്റെ തിളക്കം. അപ്പോൾസെഫോർത്ത് ഏകാന്തത അദ്ദേഹത്തിന് പ്രിയങ്കരനായി, അവൻ പിരിഞ്ഞുപോകാറുണ്ടായിരുന്നു ഹിറയുടെ ഗുഹയിൽ തന്നെ, അവിടെ അദ്ദേഹം തഹാനൂത്തിൽ ഏർപ്പെടും (അത് ഒരു കുടുംബത്തിലേക്ക് മടങ്ങുന്നതിനും വ്യവസ്ഥകൾ നേടുന്നതിനും മുമ്പ് നിരവധി രാത്രികൾക്കായി ആരാധിക്കുക) ഈ ആവശ്യത്തിനായി വീണ്ടും. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഖാദിജയിലേക്ക് മടങ്ങി ഒരു വ്യവസ്ഥ എടുക്കും കാലഘട്ടം പോലെ, ഹീര ഗുഹയിലായിരിക്കുമ്പോൾ സത്യം അവന്റെമേൽ വരുന്നതുവരെ. അവിടെ വന്നു അവന് ദൂതൻ പറഞ്ഞു: പാരായണം, അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: എന്നെ അനുവദിക്കുന്നില്ല. അവൻ എടുത്തു എന്നെ പിടിക്കുക [അപ്പോസ്തലൻ പറഞ്ഞു] എന്നെ കഠിനമായി സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കുന്നതുവരെ എന്നെ അമർത്തി;അതിനുശേഷം അവൻ എന്നെ ഒഴിവാക്കി പറഞ്ഞു: പാരായണം. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്നെ അനുവദിക്കുന്നില്ല. അവൻ വീണ്ടും എന്നെ പിടിച്ചു എന്നെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നതുവരെ രണ്ടാമതും അമർത്തി എന്നെ മാറ്റി നിർത്തി പറഞ്ഞു: പാരായണം, ഞാൻ മറുപടി നൽകി: എന്നെ അനുവദിക്കുന്നില്ല. അവൻ എന്നെ പിടിച്ച് അമർത്തി മൂന്നാം തവണയും, എന്നെ കഠിനമായി അമർത്തി എന്നെ വിട്ടയക്കുന്നതുവരെ: പാരായണം ചെയ്യുക സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട നിങ്ങളുടെ കർത്താവിന്റെ പേര്, രക്തം കട്ടപിടിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് മനുഷ്യനെ സൃഷ്ടിച്ചു. പാരായണം. നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും സമൃദ്ധമായ കർത്താവ് പേനയുടെ ഉപയോഗം പഠിപ്പിച്ചവനാണ്, തനിക്കറിയാത്ത കാര്യങ്ങൾ മനുഷ്യനെ പഠിപ്പിച്ചു (അൽ-ഖുറാൻ, xcvi. 1-4). അപ്പോൾ പ്രവാചകൻ അവിടെ മടങ്ങി, അവന്റെ ഹൃദയം വിറയ്ക്കുകയായിരുന്നു, അവൻ ഖാദിജയിൽ പോയി പറഞ്ഞു: എന്നെ പൊതിയുക, പൊതിയുക! അതിനാൽ അവർ അവനെ പൊതിഞ്ഞു ഭയം അവനെ വിട്ടുപോയി. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഖാദിജയോട് പറഞ്ഞു: ഖാദിജ! എനിക്ക് എന്ത് സംഭവിച്ചു? സംഭവിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് അയാൾ അവളെ അറിയിച്ചു: ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ഭയപ്പെടുന്നു.അവൾ മറുപടി പറഞ്ഞു: അതിന് കഴിയില്ല ആകുക. സന്തോഷവാനായിരിക്കുക. അവൻ നിങ്ങളെ ഒരിക്കലും അപമാനിക്കില്ലെന്ന് ഞാൻ അല്ലാഹുവിനോട് സത്യം ചെയ്യുന്നു. അല്ലാഹു, നിങ്ങൾ ചേരുന്നു ബന്ധത്തിന്റെ ബന്ധങ്ങൾ, നിങ്ങൾ സത്യം സംസാരിക്കുന്നു, ആളുകളുടെ ഭാരം വഹിക്കുന്നു, നിരാലംബരെ സഹായിക്കുന്നു, നിങ്ങൾ അതിഥികളെ രസിപ്പിക്കുന്നു, ആളുകളെ ബാധിക്കുന്ന വികാരങ്ങളിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ സഹായിക്കുന്നു. ഖാദിജ അവനെ വരാക്ക ബിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ന au ഫൽ ബി. അസദ് ബി. 'അബ്ദുൽ ഉസ്സ, അവൻ ആയിരുന്നു ഖാദിജയുടെ അമ്മാവന്റെ മകൻ, അതായത് പിതാവിന്റെ സഹോദരൻ. അവൻ ഉണ്ടായിരുന്ന ആളായിരുന്നു ക്രിസ്തുമതത്തെ ദൈനംദിന അജ്ഞതയിൽ സ്വീകരിച്ചു (അതായത് ഇസ് ലാമിന് മുമ്പ്) അദ്ദേഹം എഴുതാറുണ്ടായിരുന്നു അറബിയിലെ പുസ് തകങ്ങൾ, അതിനാൽ, ദൈവം ആഗ്രഹിക്കുന്നതുപോലെ അറബിയിൽ ഇഞ്ചിൽ എഴുതി എഴുതുക. അദ്ദേഹത്തിന് വളരെ പ്രായമുണ്ടായിരുന്നു, അന്ധനായിത്തീർന്ന ഖാദിജ അവനോടു: അമ്മാവൻ! ശ്രദ്ധിക്കൂ നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്റെ മകൻ. വാറക്ക ബി. ന au ഫൽ പറഞ്ഞു: എന്റെ അനന്തരവൻ! നിങ്ങൾ എന്താണ് കണ്ടത്? ദി ദി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ),എന്നിട്ട്, താൻ കണ്ടത് അവനെ അറിയിച്ചു, ഒപ്പം വാറക്ക അവനോടു: ദൈവം മൂസയിലേക്ക് അയച്ച നാമമാണ്. ഞാൻ ആയിരുന്നെങ്കിൽ തുടർന്ന് (നിങ്ങളുടെ പ്രവചനജീവിതത്തിൽ) ഒരു ചെറുപ്പക്കാരൻ. ഞാൻ ജീവിച്ചിരിക്കുമോ? നിങ്ങളുടെ ആളുകൾ നിങ്ങളെ പുറത്താക്കുമ്പോൾ! അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അവർ എന്നെ പുറത്താക്കുമോ? വാറക്ക പറഞ്ഞു: അതെ. എങ്ങനെയുള്ളവരുമായി ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരിക്കലും വന്നില്ല നിങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും ശത്രുത പാലിച്ചു. നിങ്ങളുടെ ദിവസം ഞാൻ കണ്ടാൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സഹായിക്കും. എങ്ങനെയുള്ളവരുമായി ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരിക്കലും വന്നില്ല നിങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും ശത്രുത പാലിച്ചു. നിങ്ങളുടെ ദിവസം ഞാൻ കണ്ടാൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സഹായിക്കും. എങ്ങനെയുള്ളവരുമായി ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരിക്കലും വന്നില്ല നിങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നെങ്കിലും ശത്രുത പാലിച്ചു. നിങ്ങളുടെ ദിവസം ഞാൻ കണ്ടാൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സഹായിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0302:
മറ്റൊരു ശൃംഖലയുള്ള 'എ'ഷയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് യൂനുസ് കൈമാറിയതുപോലുള്ള ആഖ്യാതാക്കളുടെ, അതായത് വെളിപ്പെടുത്തൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ആരംഭിച്ചു വാക്കുകൾ: അല്ലാഹു നിങ്ങളെ ഒരിക്കലും അപമാനിക്കുകയില്ല, ഖാദിജ പറഞ്ഞു: എന്റെ മകനേ അമ്മാവൻ! നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്റെ മകനെ ശ്രദ്ധിക്കൂ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0303:
ഈ ഹദീസ് 'എ'ഷയിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളാൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് വാക്കുകൾ ഇവയാണ്: അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഖാദിജയുടെ അടുക്കൽ വന്നു. ബാക്കി ഹദീസുകൾ യൂനുസ് കൈമാറിയതുപോലെയാണ് വിവരിച്ചത് മാമർ, പക്ഷേ ആദ്യ ഭാഗം പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല, അതായത് ആദ്യം ആരംഭിച്ച കാര്യം വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ വെളിപ്പെടുത്തൽ യഥാർത്ഥ ദർശനമായിരുന്നു. ഈ വാക്കുകൾ അത്തരത്തിലുള്ളവ യൂനുസ് പകരുന്നത് ഇപ്രകാരം പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു: അല്ലാഹു നിങ്ങളെ ഒരിക്കലും അപമാനിക്കുകയില്ല. ഖാദിജയുടെ വാക്കുകളെക്കുറിച്ചും പരാമർശമുണ്ട്: എന്റെ അമ്മാവന്റെ മകനേ! ശ്രദ്ധിക്കൂ നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്റെ മകൻ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0304:
ജാബിർ ബി. 'അബ്ദുല്ല അൽ-അൻസാരി, മെസഞ്ചർ കൂട്ടുകാരന്മാരിൽ ഒരാളായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവൻ) വെളിപ്പെടുത്തലിന്റെ ഇടവേളയെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞു, ഞാൻ നടക്കുമ്പോൾ വിവരിച്ചു ഞാൻ ആകാശത്ത് നിന്ന് ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു, തല ഉയർത്തി എന്റെ അടുക്കൽ വന്ന ദൂതനെ കണ്ടു ഹിറയിൽ, ആകാശത്തിനും ഭൂമിക്കും ഇടയിലുള്ള ഒരു സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്ന ഞാൻ അതിൽ ഭീകരതയിലായിരുന്നു അക്ക and ണ്ട് ചെയ്ത് തിരികെ വന്നു (എന്റെ കുടുംബത്തിലേക്ക്) പറഞ്ഞു: എന്നെ പൊതിയുക, പൊതിയുക! അതിനാൽ അവർ എന്നെ പൊതിഞ്ഞു, വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരുമായ അല്ലാഹു അയച്ചു: “നിങ്ങൾ അഭിമാനിക്കുന്നു, എഴുന്നേറ്റു മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു, നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് വലുതാക്കുന്നു, വസ്ത്രങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു, ഒപ്പം ഡിഫിലമെന്റ് ഷൺ, "നിർവചനം" എന്നാൽ വിഗ്രഹങ്ങൾ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്; തുടർന്ന് വെളിപ്പെടുത്തൽ പിന്തുടർന്നു തുടർച്ചയായി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0305:
ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അബ്ദുല്ല കേട്ടതായി അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറയുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): വാഹിക്ക് വേണ്ടി മധ്യസ്ഥത വഹിച്ചു ഞാൻ ഒരു ചെറിയ സമയത്തേക്ക്, ഞാൻ നടക്കുമ്പോൾ, തുടർന്ന് ഹദീസിനെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു യൂനുസ് വിവരിച്ച ഒന്ന് കൈമാറി, പക്ഷേ ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ: ഞാൻ ആയിരുന്നു ഞാൻ നിലത്തു വീഴുന്നതുവരെ ഭീകരത. അബു സലാമ പറഞ്ഞു: അശുദ്ധം എന്നാൽ വിഗ്രഹങ്ങൾ എന്നാണ്. ഇതിനുശേഷം വെളിപ്പെടുത്തൽ വേഗത്തിലാക്കുകയും അതിവേഗം പിന്തുടരുകയും ചെയ്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0306:
യൂനുസ് വിവരിച്ചതുപോലെയുള്ള ഈ ഹദീസും കൈമാറി വിവരിച്ച അൽ-സുഹരിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മമാർ: ഏറ്റവും മഹത്വമുള്ള അല്ലാഹു പുറത്താക്കപ്പെട്ടവർ ഇത് വെളിപ്പെടുത്തി: "അഭിമുഖ്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും എഴുന്നേറ്റു മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന നിങ്ങൾ, നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് പ്രാർത്ഥന നിർബന്ധമാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വലുതാക്കുക, നിങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കുകയും അശുദ്ധമാക്കുകയും ചെയ്യുക. ഉഖെയ്ൽ വിവരിച്ചതുപോലെ എനിക്ക് ഭീകരത അനുഭവപ്പെട്ടു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0307:
യഹ് യ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഖുറാനിൽ നിന്ന് ആദ്യം വെളിപ്പെടുത്തിയത് ഞാൻ അബു സലാമയോട് ചോദിച്ചു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: "0, ശ്രവിച്ചവൻ." ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലെങ്കിൽ "വിശദീകരിക്കുക." ജാബിർ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചത് നിങ്ങൾ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഒരു മാസത്തേക്ക് ഹിറയിൽ താമസിച്ചു, എന്റെ താമസം പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ ഞാൻ വരുന്നു താഴേക്ക് താഴ് വരയുടെ ഹൃദയത്തിലേക്ക് പോയി. ആരോ എന്നെ ഉറക്കെ വിളിച്ചു. ഞാൻ അകത്തേക്ക് നോക്കി എന്റെ മുന്നിൽ, എന്റെ പുറകിൽ, എന്റെ അരികിലും ഇടത്തോട്ടും, പക്ഷേ ഞാൻ ഒന്നും കണ്ടില്ല ശരീരം. എന്നെ വീണ്ടും വിളിച്ചു, ഞാൻ നോക്കി, പക്ഷേ ഒന്നും കണ്ടില്ല. എന്നെ വീണ്ടും വിളിച്ചു എന്റെ തല ഉയർത്തി, അവിടെ സിംഹാസനത്തിൽ തുറന്ന അന്തരീക്ഷത്തിൽ, അതായത്. ഗബ്രിയേൽ (സ) ഇരിക്കുകയായിരുന്നു. ഭയം കാരണം ഞാൻ വിറയ്ക്കാൻ തുടങ്ങി. ഞാൻ ഖാദിജയിൽ വന്നു പറഞ്ഞു: എന്നെ പൊതിയുക. അവർ എന്നെ പൊതിഞ്ഞ് എന്നെയും അല്ലാഹുവിനെയും വെള്ളം എറിഞ്ഞുദി പുറത്താക്കപ്പെട്ടവരും മഹത്വമുള്ളവരുമായ നിങ്ങൾ ഇത് അയച്ചു: അഭിമാനിക്കുന്നു! ഉയർന്നുവന്ന് വിടുവിക്കുക മുന്നറിയിപ്പ്, നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് വലുതാക്കുന്നു, വസ്ത്രങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു. "

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0308:
യഹ്യ ബി അബി കാതിർ ഈ ഹദീസിനെ അതേ ശൃംഖലയിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട് ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളും വിവരണവും: അവിടെ അവൻ സ്വർഗ്ഗത്തിനിടയിൽ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്നു ഭൂമിയും.

അധ്യായം 75: അല്ലാഹുവിന്റെ മെസെൻജറിന്റെ രാത്രി ജൂൺ (ഇന്ന്) സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കുക) ഹേവനിലേക്കും പ്രാർത്ഥന ഒബ്ലിഗേറ്ററി നിർമ്മിക്കാനും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0309:
അനസ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ മാലിക് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: എന്നെ അൽ ബുറാക്കിനെ കൊണ്ടുവന്നു. നീളമുള്ള, കഴുതയേക്കാൾ വലുതാണ്, പക്ഷേ കോവർകഴുതയേക്കാൾ ചെറുതാണ്, അവൻ തന്റെ കുളമ്പു സ്ഥാപിക്കും പതിപ്പിന്റെ പരിധിക്കു തുല്യമായ ദൂരം. ഞാൻ അത് മ mounted ണ്ട് ചെയ്ത് ക്ഷേത്രത്തിൽ വന്നു (ബെയ്റ്റ് ജറുസലേമിലെ മഖ്ദിസ്), തുടർന്ന് പ്രവാചകന്മാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന വളയത്തിലേക്ക് ഇത് ചേർത്തു. ഞാൻ പ്രവേശിച്ചു പള്ളി, അതിൽ രണ്ട് റാക്കകൾ പ്രാർത്ഥിച്ചു, എന്നിട്ട് പുറത്തുവന്ന് ഗബ്രിയേൽ എനിക്ക് ഒരു കൊണ്ടുവന്നു വീഞ്ഞിന്റെ പാത്രവും പാൽ പാത്രവും. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു, ഗബ്രിയേറ്റ് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു സ്വാഭാവിക കാര്യം പിന്നെ അവൻ എന്നെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഗബ്രിയേൽ ചോദിച്ചു (ഗേറ്റ് ഓഫ് ഗേറ്റ് സ്വർഗ്ഗം) തുറക്കാൻ, അവൻ ആരാണെന്ന് ചോദിച്ചു: ഗബ്രിയേൽ. അവൻ വീണ്ടും ആയിരുന്നു ചോദിച്ചു: നിങ്ങളോടൊപ്പം ആരാണ്? അദ്ദേഹം (ഗബ്രിയേൽ) പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആയിരുന്നോ? അയയ് ന്നോ? ഗബ്രിയേൽ മറുപടി പറഞ്ഞു:അദ്ദേഹത്തെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ വാതിൽ) ആയിരുന്നു ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി തുറന്നു, ഇതാ! ഞങ്ങൾ ആദാമിനെ കണ്ടു. അവൻ എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും എന്റെ നന്മയ്ക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു. പിന്നെ ഞങ്ങൾ രണ്ടാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കയറി. ഗബ്രിയേൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) (കത്തിയുടെ വാതിൽ ചോദിച്ചു തുറക്കേണ്ട സ്വർഗ്ഗം), അവൻ ആരാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു. അദ്ദേഹം ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ; ഒപ്പം വീണ്ടും ചോദിച്ചു: നിങ്ങളോടൊപ്പം ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആയിരുന്നോ? അയയ് ന്നോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അവനെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. ഗേറ്റ് തുറന്നു. ഞാൻ എപ്പോൾ 'ഐസ ബി. മറിയം, യഹ്യ ബി. സക്കറിയ (സർക്കാരിന്റെ മേൽ സമാധാനം), കസിൻസ് മാതൃരാജ്യത്തിൽ നിന്ന്. എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും എന്റെ നന്മയ്ക്കായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു, പിന്നെ എന്നെ കൊണ്ടുപോയി മൂന്നാമത്തെ ആകാശവും ഗബ്രിയേലും (വാതിൽക്കൽ) തുറക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു: ആരാണ് നിങ്ങളാണോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ. അവൻ (വീണ്ടും) ചോദിച്ചു: നിങ്ങളോടൊപ്പം ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). ഇത് പറഞ്ഞു:അവനെ അയച്ചോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു അദ്ദേഹത്തെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (ഗേറ്റ്) ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി തുറന്നു, ഞാൻ യൂസഫിനെ കണ്ടു (സമാധാനം (ലോക) സൗന്ദര്യത്തിന്റെ പകുതി തന്നിരുന്ന അല്ലാഹു അവന്റെ മേൽ. അദ്ദേഹം എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്തു എന്റെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രാർത്ഥിച്ചു. എന്നിട്ട് അവൻ നമ്മോടൊപ്പം നാലാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കയറി. ഗബ്രിയേൽ (സ) (ഗേറ്റ്) തുറക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു, അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ. ഇത് (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളോടൊപ്പം ആരാണ്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. അതായിരുന്നു പറഞ്ഞു: അവനെ അയച്ചോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അവനെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (ഗേറ്റ്) ആയിരുന്നു ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി തുറന്നു, ഇതാ! ഇഡ്രിസ് അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു. അദ്ദേഹം എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും എന്റെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു (അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച്) ഉന്നതനും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: “ഞങ്ങൾ അവനെ (ഇഡ്രിസിനെ) ഉയർത്തി ഉയർത്തപ്പെട്ട സ്ഥാനം "(ഖുറാൻ xix. 57). എന്നിട്ട് അവൻ നമ്മോടൊപ്പം അഞ്ചാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കയറി (ഗേറ്റ്) തുറക്കാൻ ഗബ്രിയേൽ ആവശ്യപ്പെട്ടു.അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു ഗബ്രിയേൽ. ഇത് (വീണ്ടും) പറഞ്ഞു: നിങ്ങളോടൊപ്പം ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. പറഞ്ഞതാണ് അവനെ അയച്ചതാണോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അവനെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (ഗേറ്റ്) തുറന്നു നമുക്കും പിന്നെ ഞാൻ ഹരുനിനൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു (അല്ലാഹുവിന്റെ ആരോൺ-സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു). അദ്ദേഹം എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്തു എന്റെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രാർത്ഥിച്ചു. പിന്നെ എന്നെ ആറാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഗബ്രിയേൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) വാതിൽ തുറക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ. അതു പറഞ്ഞു: നിനക്കൊപ്പമുള്ളവൻ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. അത് പറഞ്ഞു: അവന് ഉണ്ടോ? അയച്ചതാണോ? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അവനെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (ഗേറ്റ്) ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി തുറന്നു അവിടെ ഞാൻ മൂസയ് ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു (മോസസ് സമാധാനം അവനുണ്ടാകും) അവൻ എന്നെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു എന്റെ ക്ഷേമത്തിനായി. പിന്നെ എന്നെ ഏഴാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഗബ്രിയേൽ (ഗേറ്റ്) ആവശ്യപ്പെട്ടു തുറക്കുക. അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു:ഗബ്രിയേൽ പറഞ്ഞു. നിനക്കൊപ്പമുള്ളതാരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം.) ഇത് പറഞ്ഞു: അവനെ അയച്ചോ? അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: അവനെ തീർച്ചയായും അയച്ചു. (ഗേറ്റ്) ഞങ്ങൾക്ക് തുറന്നു, അവിടെ ഞാൻ കണ്ടെത്തി ഇബ്രാഹിം (അബ്രഹാംപീസ്) ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂറിനെതിരെ ചാരിയിരിക്കുകയാണ് എല്ലാ ദിവസവും എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, ഒരിക്കലും സന്ദർശിക്കരുത് (ഈ സ്ഥലം) പിന്നെ എന്നെ സിദ്രത്ത്-ഉൽ-മുന്തഹയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, അവരുടെ ഇലകൾ ആന ചെവികളും അതിന്റെ ഇലകളും പോലെയായിരുന്നു വലിയ മൺപാത്ര പാത്രങ്ങൾ പോലുള്ള ഫലം. അത് കമാൻഡിന്റെ പരിധിയിൽ വരുമ്പോൾ അല്ലാഹു, സൃഷ്ടിക്ക് ഇടയിൽ ആർക്കും അധികാരമില്ലാത്ത അത്തരമൊരു മാറ്റത്തിന് വിധേയമായി അതിന്റെ സൗന്ദര്യത്തെ സ്തുതിക്കുക. അപ്പോൾ അല്ലാഹു എനിക്ക് ഒരു വെളിപ്പെടുത്തൽ വെളിപ്പെടുത്തി, അവൻ നിർബന്ധമാക്കി എല്ലാ ദിവസവും രാത്രിയും എനിക്ക് അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ. പിന്നെ ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു (സ) അവൻ പറഞ്ഞു:നിങ്ങളുടെ കർത്താവ് നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയോട് എന്താണ് കൽപ്പിച്ചത്? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ. അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ കർത്താവിലേക്ക് മടങ്ങി നിങ്ങളുടെ നിമിത്തം (പ്രാർഥനകളുടെ എണ്ണത്തിൽ) കുറയ്ക്കാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു കമ്മ്യൂണിറ്റി ഷാൽ 1 ന് ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. ഞാൻ കുട്ടികളെ പരീക്ഷിക്കാൻ പറഞ്ഞതുപോലെ ഇസ്രയിൽ അവരെ പരീക്ഷിച്ചു (അത്തരം കനത്ത ഭാരം വഹിക്കാൻ അവരെ ദുർബലരായി കണ്ടെത്തി). അവൻ (ദി വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവേ, കാര്യങ്ങൾ ഭാരം കുറയ്ക്കുക എന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക്. (കർത്താവ്) എനിക്കായി അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ കുറച്ചു. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി പറഞ്ഞു. (കർത്താവ്) എനിക്കായി അഞ്ച് (പ്രിയങ്കരകൾ) കുറച്ചു, അവൻ പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും നിന്റെ ഉമ്മ സമ്മതിക്കില്ല ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയുക; നിന്റെ കർത്താവിലേക്ക് മടങ്ങി കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അവനോട് ആവശ്യപ്പെടുക ഭാരം കുറഞ്ഞ. എന്റെ കർത്താവായ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരും തമ്മിൽ ഞാൻ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും പോയി മോശെ, അവൻ പറയുന്നതുവരെ: എല്ലാ ദിവസവും രാത്രിയും അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകളുണ്ട്. മുഹമ്മദ്, ഓരോരുത്തരും പത്ത് ആയി ക്രെഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു,അതിനാൽ അത് അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തുന്നു. ഒരു സൽകർമ്മം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ അത് ചെയ്യുന്നില്ല, അവനുവേണ്ടി ഒരു സൽകർമ്മം രേഖപ്പെടുത്തും; അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, അത് ആയിരിക്കും അദ്ദേഹത്തിന് പത്ത് ആയി രേഖപ്പെടുത്തി; അതേസമയം, ഒരു ദുരാചാരപ്രവൃത്തി ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നില്ല, അത് അവനുവേണ്ടി രേഖപ്പെടുത്തുകയില്ല; അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഒരു ദുരാവൃത്തി മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തൂ. ഞാൻ ഇറങ്ങി മോശെയുടെ അടുക്കൽ വന്ന് അവനെ അറിയിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തിരികെ പോകുക നിന്റെ കർത്താവേ, കാര്യങ്ങൾ ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ അവനോട് ആവശ്യപ്പെടുക. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവന്റെ മുമ്പിൽ ലജ്ജ തോന്നുന്നതുവരെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങി. ഒരു ദുരാവൃത്തി മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തൂ. ഞാൻ ഇറങ്ങി മോശെയുടെ അടുക്കൽ വന്ന് അവനെ അറിയിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തിരികെ പോകുക നിന്റെ കർത്താവേ, കാര്യങ്ങൾ ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ അവനോട് ആവശ്യപ്പെടുക. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവന്റെ മുമ്പിൽ ലജ്ജ തോന്നുന്നതുവരെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങി. ഒരു ദുരാവൃത്തി മാത്രമേ രേഖപ്പെടുത്തൂ. ഞാൻ ഇറങ്ങി മോശെയുടെ അടുക്കൽ വന്ന് അവനെ അറിയിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തിരികെ പോകുക നിന്റെ കർത്താവേ, കാര്യങ്ങൾ ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ അവനോട് ആവശ്യപ്പെടുക. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: അവന്റെ മുമ്പിൽ ലജ്ജ തോന്നുന്നതുവരെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0310:
അനസിന്റെ hor ട്ട് ഹോറിറ്റിയെക്കുറിച്ചാണ് ഇത് വിവരിക്കുന്നത്. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ മാലിക് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ( ദൂതന്മാർ) എന്റെയടുക്കൽ വന്നു എന്നെ സാംസാമിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി എന്റെ ഹൃദയം തുറന്ന് സാംസാമിലെ വെള്ളത്തിൽ കഴുകി, എന്നിട്ട് എന്നെ വിട്ടു (എന്റെ സ്ഥലത്ത്).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0311:
അനസ് ബി. ഗബ്രിയേൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ വന്നതായി മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (മെയ് സമാധാനം അവനെ വിഷമിപ്പിക്കുന്നു) അവൻ തന്റെ പ്ലേമേറ്റുകളുമായി കളിക്കുമ്പോൾ. അവൻ അവനെ പിടിച്ചു നിലത്തു പ്രോസ്ട്രേറ്റ് ചെയ്ത് മുല തുറന്ന് ഹൃദയം പുറത്തെടുത്തു എന്നിട്ട് അതിൽ നിന്ന് ഒരു രക്തക്കറ വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും പറഞ്ഞു: അതായിരുന്നു സാത്താന്റെ ഭാഗം നീ. എന്നിട്ട് അയാൾ അത് ഒരു സ്വർണ്ണ തടത്തിൽ സാംസാമിലെ വെള്ളത്തിൽ കഴുകി, എന്നിട്ട് അത് ഒരുമിച്ച് ചേർത്ത് അത് സ്ഥലത്തേക്ക് പുന ored സ്ഥാപിച്ചു. ആൺകുട്ടികൾ അമ്മയുടെ അടുത്തേക്ക് ഓടി വന്നു, അതായത്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ നഴ്സ് പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും മുഹമ്മദ് കൊല്ലപ്പെട്ടു. എല്ലാവരും നേരെ ഓടി അവൻ (അവനെ എല്ലാം ശരിയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി) അവന്റെ നിറം മാറ്റി, അനാസ് പറഞ്ഞു. ഞാൻ തന്നെ കണ്ടു അവന്റെ നെഞ്ചിൽ സൂചി അടയാളങ്ങൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0312:
അനസ് ബി. മാലിക്, വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ രാത്രി യാത്രയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം), കബയിലെ പള്ളിയിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മൂന്ന് ജീവികൾ (ആഗോളങ്ങൾ) വിശുദ്ധ പള്ളിയിൽ ഉറങ്ങുമ്പോൾ കബയുടെ ഓസ്ക്വിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അതിനുമുമ്പ് (കമാൻഡ് ഓഫ് നൈറ്റ് ജേണി ആൻഡ് ആക്സൻഷൻ) അദ്ദേഹത്തിന് വെളിപ്പെടുത്തി. ദി ദി ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം തബിത് പോലെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ചില ഭാഗങ്ങൾക്ക് ഉണ്ട് മുമ്പ് സംഭവിച്ചു, അവയിൽ ചിലത് സംഭവിച്ചു; ചിലത് ചേർത്തു, ചിലത് ഇല്ലാതാക്കി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0313:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ധാർ മെസഞ്ചർ എന്ന് ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഞാൻ അകത്തുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ എന്റെ വീടിന്റെ മേൽക്കൂര പിളർന്നു മക്കയും ഗബ്രിയേലും ഇറങ്ങി എന്റെ ഹൃദയം തുറന്ന് വെള്ളത്തിൽ കഴുകി സാംസാമിന്റെ. അവൻ ജ്ഞാനവും വിശ്വാസവും നിറഞ്ഞ ഒരു സ്വർണ്ണ തടം കൊണ്ടുവന്നു അത് എന്റെ മുലയിലേക്ക്, അവൻ അത് അടച്ചു. എന്നിട്ട് എന്നെ കൈകൊണ്ട് എടുത്ത് അവൻ എന്നോടൊപ്പം കയറി സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക്, ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്വർഗത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഗബ്രിയേൽ രക്ഷാധികാരിയോട് പറഞ്ഞു ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്വർഗ്ഗത്തിൽ: തുറക്കുക. ആരാണ് അവിടെയെന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു. അത് ഗബ്രിയേൽ ആണ്. അവൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെന്ന് വീണ്ടും ചോദിച്ചു. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, അത് മുഹമ്മദാണ് എന്നോടൊപ്പം. അയച്ചതാണോ എന്ന് അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു, അദ്ദേഹം (ഗബ്രിയേൽ) പറഞ്ഞു: അതെ. എന്നിട്ട് അവൻ തുറന്നു (ഗേറ്റ്).ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് കയറുമ്പോൾ (ഞാൻ കണ്ടു) ഒരു മനുഷ്യൻ പാർട്ടികളുമായി ഇരിക്കുന്നു അവന്റെ വലതുവശത്തും ഇടതുവശത്തുള്ള പാർട്ടികളിലും. അവൻ വലതുവശത്തേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ അയാൾ ചിരിച്ചു അവൻ തന്റെ ഇടതുവശത്തേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ അവൻ കരഞ്ഞു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നീതിമാന്മാരായ അപ്പോസ്തലനിലേക്ക് സ്വാഗതം നീതിമാന്മാരായ പുത്രനും. അവൻ ആരാണെന്ന് ഞാൻ ഗബ്രിയേലിനോട് ചോദിച്ചു, അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അവൻ ആദാം (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അവന്റെ വലതുവശത്തും ഇടതുവശത്തും ഈ പാർട്ടികൾ ആത്മാക്കളാണ് അവന്റെ പിൻഗാമികളിൽ. അവരിലുള്ളവർ പറുദീസയിലെയും അന്തേവാസികളുമാണ് ഇടതുവശത്തുള്ള കക്ഷികൾ നരകത്തിലെ അന്തേവാസികളാണ്; അതിനാൽ അവൻ നോക്കുമ്പോൾ അവന്റെ വലതുവശത്ത്, അവൻ ചിരിച്ചു, ഇടത് വശത്തേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ അവൻ കരഞ്ഞു. പിന്നെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം രണ്ടാമത്തെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് കയറി. തുറക്കാൻ അദ്ദേഹം അതിന്റെ രക്ഷാധികാരിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു (അതിന്റെ ഗേറ്റ്), അതിന്റെ രക്ഷാധികാരി ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ രക്ഷാധികാരിയുടെ അതേ രീതിയിൽ മറുപടി നൽകി പറഞ്ഞിരുന്നു. അവൻ (തുറന്നു).അനസ് ബി. മാലിക് പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അത് പരാമർശിച്ചു ആദം, ഇഡ്രിസ്, യേശു, മോശെ, അബ്രഹാം എന്നീ ആകാശങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തി (സമാധാനം എല്ലാവർക്കുമായി ആയിരിക്കാം അവ), പക്ഷേ അവർ കണ്ടെത്തിയതൊഴികെ അവരുടെ അബോഡുകളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയില്ല ആറാമത്തെ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ആകാശത്തിലെ ആദാമും അബ്രഹാമും. ഗബ്രിയേലും ഗബ്രിയേലും ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഇഡ്രിസ് പാസാക്കിയ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: നീതിമാനായ അപ്പോസ്തലനിലേക്കും നീതിമാനായ സഹോദരനിലേക്കും സ്വാഗതം. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മുന്നോട്ട് പോയി പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? ഗബ്രിയേൽ മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് ഇഡ്രിസ് ആണ്. പിന്നെ ഞാൻ കടന്നുപോയി മോശെ (സ) അവൻ പറഞ്ഞു: നീതിമാന്മാരായ അപ്പൊസ്തലനിലേക്കും നീതിമാന്മാരിലേക്കും സ്വാഗതം സഹോദരൻ. ഞാൻ പറഞ്ഞു (ഗബ്രിയേൽ): അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: അത് മോശയാണ്. അപ്പോൾ ഞാൻ യേശു കടന്നുപോയി അവൻ പറഞ്ഞു: നീതിമാന്മാരായ അപ്പോസ്തലനിലേക്കും നീതിമാനായ സഹോദരനിലേക്കും സ്വാഗതം. ഞാൻ പറഞ്ഞു (ടു ഗബ്രിയേൽ):അവൻ ആരാണ്? അവൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: മറിയയുടെ മകനായ യേശു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: പിന്നെ ഞാൻ ഇബ്രാഹിമിലേക്കു പോയി (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നീതിമാന്മാരായ അപ്പോസ്തലനിലേക്ക് സ്വാഗതം നീതിമാന്മാരായ മകൻ. ഞാൻ ചോദിച്ചു: അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം (ഗബ്രിയേൽ) മറുപടി പറഞ്ഞു: അത് അബ്രഹാമാണ്. ഇബ്നു ഷിഹാബ് പറഞ്ഞു: ഇബ്നു അബ്ബാസും അബ്ദുൽ അൻസാരിയും പറയാറുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ഇബ്നു ഹസ്ം എന്നോട് പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം): അതിനുശേഷം അവൻ കയറി പേനകളുടെ സ്ക്രാപ്പിംഗ് കേട്ട അത്തരമൊരു ഉയരത്തിലേക്ക് എന്നെ കൊണ്ടുപോകുന്നതുവരെ. ഇബ്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞതായി ഹാസും അനസും പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു എന്നിട്ട് അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക് നിർബന്ധമാക്കി, ഞാൻ അതിനോടൊപ്പം മടങ്ങി കടന്നുപോയി മോശെ. മോശെ, (സ) പറഞ്ഞു: നിന്റെ കർത്താവ് നിന്റെ ജനത്തിന്നു എന്തു കല്പിച്ചു? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ അവരെ നിർബന്ധമാക്കി. മോശെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) പറഞ്ഞു:നിന്റെ കർത്താവിലേക്ക് മടങ്ങുക, കാരണം നിന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക് ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. പിന്നെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ ഒരു ഭാഗം തട്ടിൽ നിന്ന് അയച്ചു. ഞാൻ വീണ്ടും പോയി മോശെ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ) അതിനെക്കുറിച്ച് അവനെ അറിയിച്ചു അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങിവരിക, നിന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക് ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അഞ്ചും ഒരേ സമയം അമ്പതുമാണ്, പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല മാറി. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ മടങ്ങി അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ നാഥന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങുക. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു. ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും ദൂരെയെത്തുന്നതുവരെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം പോയി lote-trie എനിക്ക് അറിയാത്ത ഒരു നിറം അതിനെ മൂടിയിരുന്നു. അപ്പോൾ എന്നെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു പറുദീസയും അതിൽ മുത്തുകളുടെ താഴികക്കുടങ്ങളും മസ് കിന്റെ മണ്ണും കണ്ടു. പിന്നെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ ഒരു ഭാഗം തട്ടിൽ നിന്ന് അയച്ചു. ഞാൻ വീണ്ടും പോയി മോശെ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ) അതിനെക്കുറിച്ച് അവനെ അറിയിച്ചു അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങിവരിക, നിന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക് ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അഞ്ചും ഒരേ സമയം അമ്പതുമാണ്, പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല മാറി. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ മടങ്ങി അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ നാഥന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങുക. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു. ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും ദൂരെയെത്തുന്നതുവരെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം പോയി lote-trie എനിക്ക് അറിയാത്ത ഒരു നിറം അതിനെ മൂടിയിരുന്നു. അപ്പോൾ എന്നെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു പറുദീസയും അതിൽ മുത്തുകളുടെ താഴികക്കുടങ്ങളും മസ് കിന്റെ മണ്ണും കണ്ടു. പിന്നെ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ ഒരു ഭാഗം തട്ടിൽ നിന്ന് അയച്ചു. ഞാൻ വീണ്ടും പോയി മോശെ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ) അതിനെക്കുറിച്ച് അവനെ അറിയിച്ചു അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ കർത്താവിന് മടങ്ങിവരിക, നിന്റെ ഉമ്മയ്ക്ക് ഈ ഭാരം വഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അഞ്ചും ഒരേ സമയം അമ്പതുമാണ്, പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല മാറി. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ മടങ്ങി അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ നാഥന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങുക. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു. ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും ദൂരെയെത്തുന്നതുവരെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം പോയി lote-trie എനിക്ക് അറിയാത്ത ഒരു നിറം അതിനെ മൂടിയിരുന്നു. അപ്പോൾ എന്നെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു പറുദീസയും അതിൽ മുത്തുകളുടെ താഴികക്കുടങ്ങളും മസ് കിന്റെ മണ്ണും കണ്ടു. ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അഞ്ചും ഒരേ സമയം അമ്പതുമാണ്, പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല മാറി. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ മടങ്ങി അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ നാഥന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങുക. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു. ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും ദൂരെയെത്തുന്നതുവരെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം പോയി lote-trie എനിക്ക് അറിയാത്ത ഒരു നിറം അതിനെ മൂടിയിരുന്നു. അപ്പോൾ എന്നെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു പറുദീസയും അതിൽ മുത്തുകളുടെ താഴികക്കുടങ്ങളും മസ് കിന്റെ മണ്ണും കണ്ടു. ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ പോയി അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അഞ്ചും ഒരേ സമയം അമ്പതുമാണ്, പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല മാറി. ഞാൻ മോശെയുടെ അടുക്കൽ മടങ്ങി അവൻ പറഞ്ഞു: നിന്റെ നാഥന്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങുക. ഞാൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ലജ്ജ തോന്നുന്നു. ഞങ്ങൾ ഏറ്റവും ദൂരെയെത്തുന്നതുവരെ ഗബ്രിയേൽ എന്നോടൊപ്പം പോയി lote-trie എനിക്ക് അറിയാത്ത ഒരു നിറം അതിനെ മൂടിയിരുന്നു. അപ്പോൾ എന്നെ പ്രവേശിപ്പിച്ചു പറുദീസയും അതിൽ മുത്തുകളുടെ താഴികക്കുടങ്ങളും മസ് കിന്റെ മണ്ണും കണ്ടു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0314:
അനസ് ബി. മാലിക് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സാ സാ ', ഒരുപക്ഷേ ഒരു വ്യക്തി അവന്റെ ഗോത്രത്തിൽ, അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഞാൻ സമീപമായിരുന്നു വീട് (അതായത്. കബ) ആരെയെങ്കിലും കേട്ടപ്പോൾ ഉറക്കത്തിനും ഉണർവിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് പറയുക: രണ്ട് വ്യക്തികളിൽ മൂന്നാമനാണ് അദ്ദേഹം. എന്നിട്ട് അവൻ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നു എന്നെ കൂടെ കൊണ്ടുപോയി അവൻ. അപ്പോൾ സാംസാമിലെ വെള്ളം അടങ്ങിയ ഒരു സ്വർണ്ണ തടം എന്നിലേക്കും എന്റെ അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു അത്തരത്തിലുള്ള (ഭാഗത്തിന്) ഹൃദയം തുറന്നു. ഖതദ പറഞ്ഞു: ആരാണ് ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു ഞാൻ (i e. ആഖ്യാതാവ്) അത്തരത്തിലുള്ളതും അത്തരത്തിലുള്ളതുമായ (ഭാഗം) അദ്ദേഹം എന്താണ് ഉദ്ദേശിച്ചത്. അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: (ഇതിനർത്ഥം അത് തുറന്നു) അവന്റെ അടിവയറ്റിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗം വരെ (പിന്നെ ഹദീസ് തുടരുന്നു): എന്റെ ഹൃദയം വേർതിരിച്ചെടുക്കുകയും അത് സാംസാമിലെ വെള്ളത്തിൽ കഴുകുകയും ചെയ്തു അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാനത്ത് പുന ored സ്ഥാപിച്ചു, അതിനുശേഷം അത് വിശ്വാസവും വിവേകവും നിറഞ്ഞതായിരുന്നു.ഞാൻ ആയിരുന്നു എന്നിട്ട് ഒരു വെളുത്ത മൃഗത്തെ കൊണ്ടുവന്നു, അത് കഴുതയേക്കാൾ വലുതും ചെറുതുമായ അൽ-ബുറക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു ഒരു കോവർകഴുതയേക്കാൾ. കണ്ണിന് എത്താൻ കഴിയുന്നിടത്തോളം കാലം അതിന്റെ മുന്നേറ്റം. ഞാൻ അതിൽ മ mounted ണ്ട് ചെയ്തു, ഒപ്പം ഏറ്റവും താഴ്ന്ന സ്വർഗത്തിൽ എത്തുന്നതുവരെ ഞങ്ങൾ പുറപ്പെട്ടു. (ഗേറ്റ്) ആകാൻ ഗബ്രിയേൽ ആവശ്യപ്പെട്ടു തുറന്നു പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ.ഇത് വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ആരാണ് നിന്നോടൊപ്പം? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അത് പറഞ്ഞു: അവൻ ആയിരുന്നോ? അയയ് ന്നോ? അദ്ദേഹം (ഗബ്രിയേൽ) പറഞ്ഞു: അതെ. അദ്ദേഹം (പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: പിന്നെ (വെള്ളം) തുറന്നു ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി (അത് പറഞ്ഞു): അവനിലേക്ക് സ്വാഗതം! അവൻ അനുഗ്രഹീത വരവാണ്. പിന്നെ ഞങ്ങൾ വന്നു ആദം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) അതിന്റെ മുഴുവൻ വിവരണവും വിവരിച്ചു ഹദീസ്. (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) താൻ യേശുവിനെ രണ്ടാമത്തെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ യഹ്യയിൽ കണ്ടുവെന്ന് നിരീക്ഷിച്ചു (സ) മൂന്നാമത്തെ സ്വർഗത്തിൽ, മൂന്നാമത്തേതിൽ യൂസഫ്,നാലാമത്തേതിൽ ഇഡ്രിസ്, അഞ്ചാമത്തെ ഹാരൂൺ (സ) അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും അവരുടെ മേൽ ഉണ്ട്). പിന്നെ ഞങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്തു ഞങ്ങൾ ആറാമത്തെ സ്വർഗത്തിൽ എത്തി മോശെയുടെ അടുക്കൽ വരുന്നതുവരെ (സ) ഞാൻ അഭിവാദ്യം ചെയ്തു അവനും അവനും പറഞ്ഞു: നീതിമാനായ സഹോദരനോടും നീതിമാന്മാരോടും സ്വാഗതം. ഞാൻ എപ്പോൾ കടന്നുപോയി (അവനാൽ) അവൻ കരഞ്ഞു, ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു: നിന്നെ എന്താണ് കരയിപ്പിക്കുന്നത്? അവൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവേ, നീ എന്റെ പിന്നാലെ അയച്ച ഒരു ചെറുപ്പക്കാരനാണ് (ഒരു പ്രവാചകനെന്ന നിലയിൽ) അവന്റെ അനുയായികൾ എന്റെ അനുയായികളേക്കാൾ കൂടുതൽ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും. പിന്നെ ഞങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്തു ഞങ്ങൾ ഏഴാമത്തെ സ്വർഗത്തിൽ എത്തുന്നതുവരെ ഞാൻ ഇബ്രാഹിമിൽ വന്നു. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) നാററ്റ്- ഈ ഹദീസിൽ അല്ലാഹു പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) താൻ കണ്ടുവെന്ന് പറഞ്ഞു ഒഴുകുന്ന നാല് നദികൾ (ഏറ്റവും ദൂരെയുള്ള ലോട്ട് ട്രീയുടെ റൂട്ട്): രണ്ട് നദികളും മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന രണ്ട് നദികളും പ്രകടമാണ്. ഞാൻ പറഞ്ഞു: 'ഗബ്രിയേൽ!ഈ നദികൾ എന്തൊക്കെയാണ്? അവൻ മറുപടി: മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന രണ്ട് നദികൾ പറുദീസയിലെ നദികളാണ്, രണ്ട് നദികളെയും സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രകടമായവ, അവ നൈൽ, യൂഫ്രട്ടീസ് എന്നിവയാണ്. അപ്പോൾ ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആയിരുന്നു എന്റെ അടുത്തേക്ക് വളർന്നു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ! ഇത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആണ്. എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ ദിവസവും അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, അവർ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം അവർ ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ല വീണ്ടും. രണ്ട് കപ്പലുകൾ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യത്തേത് വീഞ്ഞും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു രണ്ടാമത്തേത് പാൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ രണ്ടും എന്റെ മുൻപിൽ വച്ചു. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്. അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലൂടെ ശരിയായി വഴങ്ങും സ്വാഭാവിക കോഴ്സ്. ദിവസവും അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എനിക്ക് നിർബന്ധമാക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. രണ്ടും സംബന്ധിച്ച് പ്രകടമായവ, അവ നൈൽ, യൂഫ്രട്ടീസ് എന്നിവയാണ്. അപ്പോൾ ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആയിരുന്നു എന്റെ അടുത്തേക്ക് വളർന്നു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ! ഇത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആണ്. എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ ദിവസവും അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, അവർ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം അവർ ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ല വീണ്ടും. രണ്ട് കപ്പലുകൾ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യത്തേത് വീഞ്ഞും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു രണ്ടാമത്തേത് പാൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ രണ്ടും എന്റെ മുൻപിൽ വച്ചു. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്. അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലൂടെ ശരിയായി വഴങ്ങും സ്വാഭാവിക കോഴ്സ്. ദിവസവും അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എനിക്ക് നിർബന്ധമാക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. രണ്ടും സംബന്ധിച്ച് പ്രകടമായവ, അവ നൈൽ, യൂഫ്രട്ടീസ് എന്നിവയാണ്. അപ്പോൾ ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആയിരുന്നു എന്റെ അടുത്തേക്ക് വളർന്നു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേൽ! ഇത് എന്താണ്? അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാമൂർ ആണ്. എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ ദിവസവും അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, അവർ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം അവർ ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ല വീണ്ടും. രണ്ട് കപ്പലുകൾ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യത്തേത് വീഞ്ഞും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു രണ്ടാമത്തേത് പാൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ രണ്ടും എന്റെ മുൻപിൽ വച്ചു. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്. അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലൂടെ ശരിയായി വഴങ്ങും സ്വാഭാവിക കോഴ്സ്. ദിവസവും അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എനിക്ക് നിർബന്ധമാക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ ദിവസവും അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, അവർ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം അവർ ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ല വീണ്ടും. രണ്ട് കപ്പലുകൾ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യത്തേത് വീഞ്ഞും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു രണ്ടാമത്തേത് പാൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ രണ്ടും എന്റെ മുൻപിൽ വച്ചു. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്. അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലൂടെ ശരിയായി വഴങ്ങും സ്വാഭാവിക കോഴ്സ്. ദിവസവും അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എനിക്ക് നിർബന്ധമാക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. എഴുപതിനായിരം മാലാഖമാർ ദിവസവും അതിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു, അവർ പുറത്തുവന്നതിനുശേഷം അവർ ഒരിക്കലും മടങ്ങിവരില്ല വീണ്ടും. രണ്ട് കപ്പലുകൾ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. ആദ്യത്തേത് വീഞ്ഞും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു രണ്ടാമത്തേത് പാൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, അവ രണ്ടും എന്റെ മുൻപിൽ വച്ചു. ഞാൻ പാൽ തിരഞ്ഞെടുത്തു. ഇത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്. അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയിലൂടെ ശരിയായി വഴങ്ങും സ്വാഭാവിക കോഴ്സ്. ദിവസവും അമ്പത് പ്രാർത്ഥനകൾ എനിക്ക് നിർബന്ധമാക്കി. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു. എന്നിട്ട് അവൻ ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ അവസാനം വരെ വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0315:
മാലിക് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. സ 'സ' അതാണ് മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഹദീത്തിനെ വിവരിച്ചു (മുകളിൽ പരാമർശിച്ചത്) അത്: ജ്ഞാനവും വിശ്വാസവും നിറഞ്ഞ ഒരു സ്വർണ്ണ തടം എന്നെ കൊണ്ടുവന്നു, തുടർന്ന് (ശരീരത്തിന്റെ ഭാഗം) നെഞ്ചിന്റെ മുകൾഭാഗം മുതൽ അടിവയറ്റിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗം വരെ തുറന്നു അത് സാംസാമിലെ വെള്ളത്തിൽ കഴുകി ജ്ഞാനത്തോടും വിശ്വാസത്തോടുംകൂടെ നിറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0316:
നിങ്ങളുടെ കസിൻ ആണെന്ന് അബു അൽ അലിയ പറയുന്നത് കേട്ടതായി ഖത്തഡ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), അതായത്. ഇബ്നു അബ്ബാസ് അവനോടു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ), രാത്രി യാത്രയെക്കുറിച്ച് നിരീക്ഷിക്കുമ്പോൾ: മുസ (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ഒരു വ്യക്തിയായിരുന്നു, അവൻ ഷാനുവയിലെ (ട്രൈബ്) ആളുകളിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു, കൂടാതെ ചുരുണ്ട മുടിയുള്ള നന്നായി നിർമ്മിച്ച വ്യക്തിയായിരുന്നു യേശു. രക്ഷാധികാരിയായ മാലിക്കിനെയും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു നരകം, ദജ്ജൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0317:
അബു അൽ അലിയ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: നിങ്ങളുടെ പ്രവാചകന്റെ അമ്മാവന്റെ മകൻ ഇബ്നു അബ്ബാസ് ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: രാത്രിയിൽ എന്റെ രാത്രി യാത്രയിൽ ഞാൻ മോശെ കടന്നുപോയി. 'ഇമ്രാൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക), ഒരു മനുഷ്യൻ വെളിച്ചം നിറം തവിട്ടുനിറം, ഉയരം. അവൻ ഷാനുവയിലെ പുരുഷന്മാരിൽ ഒരാളാണെന്നപോലെ നന്നായി നിർമ്മിച്ചതാണ്, കണ്ടു വെളുത്തതും ചുവന്നതുമായ നിറവും ശാന്തതയും ഉള്ള ഇടത്തരം സ്വഭാവമുള്ള മനുഷ്യനായി മറിയയുടെ മകൻ മുടി, തീയുടെ രക്ഷാധികാരിയായ മാലിക്, ഡജ്ജൽ എന്നിവരെ അടയാളങ്ങളിൽ കാണിച്ചു അവ അല്ലാഹു എനിക്ക് കാണിച്ചുതന്നു. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) നിരീക്ഷിച്ചു: അപ്പോൾ അവനെ സംശയിക്കരുത് (അതായത് വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ) അദ്ദേഹവുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ച (മോസസ്). ഖതദ അങ്ങനെ വ്യക്തമാക്കി: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) മോശെയെ കണ്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0318:
ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു അൽ-അലിയ ഇത് വിവരിച്ചു, മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അസ്റാഖ് താഴ് വരയിലൂടെ കടന്നുപോയി, അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു: ഇത് ഏത് താഴ്വരയാണ്? അവർ പറഞ്ഞു: ഇതാണ് അസ്റാഖ് താഴ്വര, അവൻ നിരീക്ഷിച്ചു: (I മനസ്സിലാക്കുക) ഞാൻ മോശെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) പർവതത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്നത് കാണുന്നത് പോലെ ട്രാക്ക്, അവൻ ഉറക്കെ അല്ലാഹുവിനെ വിളിക്കുന്നു (പറയുന്നു: ഇതാ ഞാൻ! നിങ്ങളുടെ സേവനത്തിൽ! ). തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ഹർഷയുടെ പർവത പാതയിലെത്തി. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഏതാണ് ഈ പർവത പാതയാണോ? അവർ പറഞ്ഞു: ഇത് ഹർഷയുടെ പർവത പാതയാണ്. അവൻ നിരീക്ഷിച്ചു (എനിക്ക് തോന്നുന്നു) ഞാൻ യുനുസിനെ (ജോന-സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) മാറ്റയുടെ മകനായി കാണുന്നുണ്ടെങ്കിൽ ചുവന്ന ഡ്രോമെഡറി നിർമ്മിച്ചു, അദ്ദേഹത്തിന് ചുറ്റും കമ്പിളി അടഞ്ഞു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഡ്രോമെഡറിയുടെ നിയന്ത്രണം തീയതി-പട്ടത്തിന്റെ നാരുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, അവൻ അല്ലാഹുവിനെ വിളിക്കുന്നു (പറയുന്നു: ഇതാ ഞാൻ! നിങ്ങളുടെ സേവനത്തിൽ,എന്റെ കർത്താവേ!). ഹദീസിൽ ഇബ്നു ഹൻബാൽ പറഞ്ഞു: ഹുഷൈം ഖുൽബയുടെ അർത്ഥം തീയതി-പല്ലിന്റെ നാരുകളാണെന്ന് പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0319:
അബു അൽ-അലിയ ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ മക്കയും തമ്മിൽ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനൊപ്പം യാത്ര ചെയ്തു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മദീനയും ഞങ്ങളും ഒരു താഴ്വര കടന്നുപോയി. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ചോദിച്ചു: ഇത് ഏത് താഴ്വരയാണ്? അവർ പറഞ്ഞു: ഇതാണ് അസ്റാഖ് താഴ്വര, ഇതിനെത്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: (ഞാൻ അനുഭവപ്പെടുക) ഞാൻ മോശെയെ കാണുന്നതുപോലെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക), എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം എന്തെങ്കിലും വിവരിച്ചു ഡൈവുഡിന് (ആഖ്യാതാവ്) ഓർമിക്കാൻ കഴിയാത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ സങ്കീർണ്ണതയെയും മുടിയെയും കുറിച്ച്. അവൻ (മോസസ്, വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ വിവരിച്ചതുപോലെ) വിരലുകൾ ചെവിയിൽ സൂക്ഷിക്കുകയായിരുന്നു അല്ലാഹുവിനോട് ഉറക്കെ പ്രതികരിക്കുന്നു (പറയുന്നു: ഞാൻ നിന്റെ സേവനമാണ്, എന്റെ കർത്താവേ) കടന്നുപോകുമ്പോൾ ആ താഴ് വരയിലൂടെ. പർവത പാതയിലെത്തുന്നതുവരെ ഞങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്തു (കൂടുതൽ). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഇത് ഏത് പർവത പാതയാണ്? അവർ പറഞ്ഞു: ഇത് ഹർഷയാണ് അല്ലെങ്കിൽ ലിഫ്റ്റ്.അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: (ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു) ഞാൻ യൂനുസിനെ ചുവപ്പിൽ കാണുന്നത് പോലെ ഒട്ടകം, ചുറ്റും കമ്പിളി അടഞ്ഞു. അവന്റെ ഒട്ടകത്തിന്റെ ഭാഗം ഫൈബറായിരുന്നു തീയതി-പാൽ, അവൻ താഴ് വരയിലൂടെ കടന്നുപോകുകയായിരുന്നു: ഞാൻ നിന്റെ സേവനത്തിലാണ്! എന്റെ കർത്താവേ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0320:
മുജാഹിദിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് വിവരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ ഇബ്നുമൊപ്പമായിരുന്നു 'അബ്ബാസും (ജനങ്ങളും) അൽ-ദാജലിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. (അവരിൽ ഒരാൾ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. എഴുതിയിട്ടുണ്ട് അവന്റെ കണ്ണുകൾക്കിടയിൽ (വചനം) കാഫിർ (അവിശ്വാസിയായ). ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു: ഇബ്നു അബ്ബാസ് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: ഞാൻ അദ്ദേഹം പറയുന്നത് കേട്ടില്ല (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ), പക്ഷേ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഇബ്രാഹിം ഉള്ളിടത്തോളം ബന്ധപ്പെട്ടത്. നിങ്ങളുടെ കൂട്ടുകാരനെ നിങ്ങൾ കണ്ടേക്കാം, മോശെയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അവൻ ഒരു ചുവന്ന ഒട്ടകത്തിൽ ഗോതമ്പ് നിറം (റൈഡിംഗ്) ഉള്ള നന്നായി നിർമ്മിച്ച മനുഷ്യൻ, അതിന്റെ ഹാൾട്ടർ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചതാണ് തീയതി-പാലിന്റെ ഫൈബർ (ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു) അവൻ പോകുമ്പോൾ ഞാൻ അവനെ കാണുന്നു താഴ് വരയിൽ താഴെ പറയുന്നു: ഞാൻ നിന്റെ സേവനത്തിലാണ്! എന്റെ കർത്താവേ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0321:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (മെയ്) ജബീറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ മുമ്പാകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, മോശെ ഉണ്ടായിരുന്നു പുരുഷന്മാർ അവൻ ഷാനുവയിലെ ജനങ്ങളിൽ ഒരാളാണെന്ന മട്ടിൽ, മറിയയുടെ യേശുവിനെ ഞാൻ കണ്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അവനുമായി സാമ്യമുള്ള ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളത് ഞാൻ കണ്ടു 'ഉർവ ബി. മസൂദ്, ഞാനും ഇബ്രാഹിമിനെ കണ്ടു (അല്ലാഹുവിന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ട്) നിങ്ങളുടെ കൂട്ടാളികളെ ഞാൻ വളരെയധികം കാണുന്നു അവനുമായി സാമ്യം, അതായത് അവന്റെ വ്യക്തിത്വം, ഗബ്രിയേലിനെയും (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത്) ഞാനും കണ്ടു അവനുമായി സാമ്യമുള്ള ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ദിയയെ കണ്ടു; എന്നാൽ ഇബ്നു റമ്മിന്റെ വിവരണത്തിൽ അത് ദിയ ബി. ഖലീഫ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0322:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ വിവരിച്ചത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: രാത്രി യാത്രയ്ക്ക് എന്നെ കൊണ്ടുപോയപ്പോൾ ഞാൻ മോശെയെ കണ്ടു സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) തന്റെ വിവരണം നൽകി അങ്ങനെ: അവൻ ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു, ഞാൻ കരുതുന്നു-അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) ഒരുവിധം സംശയമുണ്ടായിരുന്നു (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ നിരീക്ഷിച്ചു): (മോസസ്) നേരായ സ്വഭാവമുള്ള ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു ഷാനുവയിലെ പുരുഷന്മാരിൽ ഒരാളായതിനാൽ അവന്റെ തലയിൽ മുടി; ഞാൻ യേശുവിനെയും കണ്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു മാധ്യമം ഉള്ള ഒരാളായി അദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചു അവൻ നിരീക്ഷിച്ച കുളിയിൽ നിന്ന് (വെറും) പുറത്തുവന്നതുപോലെയുള്ള നിലവാരവും ചുവന്ന നിറവും: ഇബ്രാഹിമിനെ ഞാൻ കണ്ടു (സ) അവന്റെ മക്കൾക്കിടയിൽ എനിക്ക് ഏറ്റവും വലിയ കാര്യമുണ്ട് അവനുമായി സാമ്യം. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എനിക്ക് രണ്ട് പാത്രങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.അവയിലൊന്നിൽ പാലും മറ്റൊന്ന് വീഞ്ഞും ഉണ്ടായിരുന്നു. അത് എന്നോട് പറഞ്ഞു: ആരെയെങ്കിലും തിരഞ്ഞെടുക്കുക നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമാണ്. അതിനാൽ ഞാൻ പാൽ അടങ്ങിയ പാത്രം തിരഞ്ഞെടുത്ത് കുടിച്ചു. അവൻ (ഏഞ്ചൽ) പറഞ്ഞു: നീ അൽ ഫിട്രയിൽ ഗൈഡഡ് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ അൽ ഫിത്ര നേടി. നിങ്ങൾ വൈൻ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുമായിരുന്നു.

അധ്യായം 76: മാരി, അൽ-മാഷിർ അൽ-ഡജൽ എന്നിവരുടെ യേശു പുത്രനിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0323:
'അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉമർ ആ ദൂതൻ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഒരു രാത്രി കബയ്ക്ക് സമീപം കണ്ടെത്തി, ഞാനും ന്യായമായ സങ്കീർണ്ണരായ പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ ഗോതമ്പ് നിറമുള്ള ഒരാളെ നിങ്ങൾ കണ്ടു എപ്പോഴെങ്കിലും കണ്ടു. നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും മനോഹരമായ ലോക്കുകൾ അദ്ദേഹത്തിന് മുടിയുടെ ഒരു ലോക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു. അവൻ അതിനെ ചീപ്പ് ചെയ്തു. അവയിൽ നിന്ന് വെള്ളം തുരത്തുകയായിരുന്നു. അവൻ രണ്ടുപേരോടോ അല്ലെങ്കിൽ ചായുകയായിരുന്നു രണ്ടുപേരുടെ തോളുകൾ, അവൻ കബയെ ചുറ്റുകയായിരുന്നു. ഞാൻ ചോദിച്ചു, അവൻ എന്താണ്? ഇത് പറഞ്ഞു: അവൻ മേരിയുടെ മകനാണ്. പിന്നെ ഞാൻ മറ്റൊരാളെ കണ്ടു, സ്റ്റ out ട്ട്, ഒപ്പം വളരെ ചുരുണ്ട മുടിയും വലതു കണ്ണിൽ അന്ധവുമാണ്. ഞാൻ ചോദിച്ചു അവൻ ആരാണ്? ഇത് പറഞ്ഞു: അദ്ദേഹം അൽ മാസി അൽ ദജ്ജാലാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0324:
'അബ്ദുൽദ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഒരു ദിവസം ഉമർ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ജനങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ പരാമർശിച്ചു അൽ മാസി അൽ ദജ്ജാൽ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹു (അവനും ഉയർന്നവനും ആകാൻ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു) ഒരാളെ അന്ധനല്ല കണ്ണ്. ഇതാ, പക്ഷേ മാസിഹ് അൽ ദജ്ജാൽ വലത് കണ്ണിൽ അന്ധനാണ്, അവന്റെ കണ്ണ് വീർത്തതുപോലെയാണെന്ന മട്ടിൽ മുന്തിരിപ്പഴം, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): എന്നെ ഒരു പ്രവൃത്തിയിൽ കാണിച്ചു രാത്രിയിൽ സ്വപ്നം കാണുക, കബയ്ക്ക് സമീപം ഒരു മനുഷ്യൻ ന്യായമായ സങ്കീർണ്ണവും മികച്ചതുമായിരുന്നു നിങ്ങൾ കണ്ട വെള്ള-സങ്കീർണ്ണമായ പുരുഷന്മാരിൽ, അവന്റെ മുടിയുടെ പൂട്ടുകൾ വീഴുന്നു അവന്റെ ചുമലിൽ. മുടി വളരെ ചുരുണ്ടതോ നേരായതോ ആയ ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു അദ്ദേഹം, അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് വെള്ളം താഴേക്ക് ചവിട്ടി. രണ്ട് പേരുടെ ചുമലിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ബാൻഡുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയായിരുന്നു വ്യക്തികളും അവരുടെ ഇടയിൽ കബയ്ക്ക് ചുറ്റും ഒരു സർക്യൂട്ട് ഉണ്ടാക്കുകയായിരുന്നു. ഞാൻ പറഞ്ഞു:അവൻ ആരാണ്? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: മേരിയുടെ മകൻ അൽ മാസി. തീവ്രമായി ചുരുണ്ട ഒരു മനുഷ്യനെ ഞാൻ അവന്റെ പുറകിൽ കണ്ടു മുടി, വലത് കണ്ണിന് അന്ധൻ. ഇബ്നു ഖത്താനെ ഞാൻ കണ്ടിട്ടുള്ള വ്യക്തികളിൽ അവനുമായി ഏറ്റവും വലിയ സാമ്യം. അദ്ദേഹം കബയ്ക്ക് ചുറ്റും ഒരു സർക്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു രണ്ട് പേരുടെ ചുമലിൽ അവന്റെ രണ്ടു കൈകളും. ഞാൻ പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അവർ പറഞ്ഞു; അതു അൽ മാസി അൽ ദജ്ജൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0325:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഇബ്നു 'ഉമാറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ കബയുടെ അടുത്ത് ഒരു നല്ല നിറം കണ്ടു നേരായ മുടി, രണ്ട് വ്യക്തികൾക്ക് കൈ വയ്ക്കുക. അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഒഴുകുന്നു അല്ലെങ്കിൽ അത് അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് കബളിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. ഞാൻ ചോദിച്ചു: അവൻ ആരാണ്? അവർ പറഞ്ഞു: അവൻ യേശുവിന്റെ മകനാണ് മറിയയുടെ മകനായ മേരി അല്ലെങ്കിൽ അൽ മാസി. ആഖ്യാതാവ്) പറയുന്നു: ഇത് ഏത് പദമാണെന്ന് ഞാൻ ഓർക്കുന്നില്ല ആയിരുന്നു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ചുവന്ന നിറമുള്ള ഒരാളെ ഞാൻ അവന്റെ പിന്നിൽ കണ്ടു കട്ടിയുള്ള ചുരുണ്ട മുടി, വലത് കണ്ണിൽ അന്ധമാണ്. ഏറ്റവും വലിയ സാമ്യം ഞാൻ അവനിൽ കണ്ടു ഞാൻ ചോദിച്ച ഇബ്നു ക്വിറ്റാനൊപ്പം: അവൻ ആരാണ്? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: ഇത് അൽ മാസി അൽ ദജ്ജൽ ആണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0326:
ജാബിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. 'അബ്ദുല്ല ആ ദൂതൻ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഖുറീഷ് എന്നെ അറിയിച്ചപ്പോൾ ഞാൻ താമസിക്കുകയായിരുന്നു ഹതിമും അല്ലാഹുവും എന്റെ മുൻപിൽ ഉയർന്ന് ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മഖ്ദിസ് ഞാൻ അവരെ വിവരിക്കാൻ തുടങ്ങി (മെക്കയിലെ ഖുറീഷ്) ഞാൻ വാസ്തവത്തിൽ അത് നോക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ അടയാളങ്ങൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0327:
പിതാവിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബ്ദുല്ല റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. ഖത്താബ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് കേട്ടു (അവൻ അവനിൽ സമാധാനം പുലർത്തട്ടെ) പറയുന്നു: ഞാൻ ഉറങ്ങുമ്പോൾ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു കബയ്ക്ക് ചുറ്റും സർക്യൂട്ട് നിർമ്മിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു, അവിടെ ഒരു സമുച്ചയം കണ്ടു രണ്ട് പുരുഷന്മാർക്കിടയിൽ നേരായ മുടിയുമായി. അവന്റെ തലയിൽ നിന്നോ വെള്ളത്തിൽ നിന്നോ വെള്ളം ഒഴുകുകയായിരുന്നു അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് വീഴുകയായിരുന്നു. ഞാൻ പറഞ്ഞു: അവൻ ആരാണ്? അവർ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അവൻ മറിയയുടെ മകനാണ്. പിന്നെ ഞാൻ മുന്നോട്ട് പോയി ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ ഇട്ടു, ചുവന്ന നിറത്തിന്റെ ഒരു വലിയ മനുഷ്യനുണ്ടായിരുന്നു തലയിൽ കട്ടിയുള്ള മുടിയുടെ പൂട്ടുകൾ, ഒരു കണ്ണിന് കണ്ണടച്ച്, അവന്റെ കണ്ണ് വീർത്ത മുന്തിരിപ്പഴമായിരുന്നു. ഞാൻ ചോദിച്ചു: അവൻ ആരാണ്? അവർ പറഞ്ഞു: അവൻ ദജ്ജ് ആണ്. അദ്ദേഹത്തിന് ഇബ്നുമായി അടുത്ത സാമ്യമുണ്ടായിരുന്നു മനുഷ്യർക്കിടയിൽ ഖാറ്റൻ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0328:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ആണ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഹിജറിൽ എന്നെത്തന്നെ കണ്ടെത്തി, ഖുറീഷ് എന്നോട് ചോദിക്കുന്നു എന്റെ യാത്രയെക്കുറിച്ച്. ബെയ്റ്റ്-ഉൽ-മാക്ഡിസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് എന്നോട് ചോദിച്ചു എനിക്ക് സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല (എന്റെ മനസ്സിൽ). ഞാൻ വളരെയധികം വിഷമത്തിലായിരുന്നു, അതിനാൽ ഞാൻ ഒരിക്കലും ഇല്ലാത്തതിനാൽ വിഷമിച്ചു മുമ്പ്. അപ്പോൾ അല്ലാഹു അത് എന്റെ കൺമുന്നിൽ ഉയർത്തി (ബെയ്ത്ത്-ഉൽ-മാഖ്ദിസ്). ഞാൻ അതിലേക്ക് നോക്കി, അവർ എന്നെ ചോദ്യം ചെയ്ത കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും ഞാൻ അവർക്ക് നൽകി അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ ഞാൻ. മോശെ പ്രാർത്ഥന പറയുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു, അവനെ ഒരു വ്യക്തിയായി കണ്ടെത്തി നന്നായി നിർമ്മിച്ച മനുഷ്യൻ ഷാനു ഗോത്രത്തിലെ ഒരു പുരുഷനെപ്പോലെ. മറിയയുടെ മകനായ യേശുവിനെ ഞാൻ കണ്ടു (സ) പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, എല്ലാ മനുഷ്യരിലും അദ്ദേഹത്തിന് ഏറ്റവും അടുത്ത സാമ്യമുണ്ട് 'ഉർവ ബി. മസൂദ് അൽ തഖാഫി. ഇബ്രാഹിം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) പ്രാർത്ഥന നൽകുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു;അവൻ ആളുകൾക്കിടയിൽ നിങ്ങളുടെ കൂട്ടുകാരനുമായി (പ്രവാചകനുമായി) ഏറ്റവും അടുത്ത സാമ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു. പ്രാർത്ഥന സമയം വന്നപ്പോൾ ഞാൻ അവരെ നയിച്ചു. ഞാൻ പ്രാർത്ഥന പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ ആരോ പറഞ്ഞു: നരകത്തിന്റെ സൂക്ഷിപ്പുകാരനായ മാലിക് ഇതാ; അദ്ദേഹത്തിന് അഭിവാദ്യങ്ങൾ നൽകുക. ഞാൻ അവന്റെ അടുത്തേക്ക് തിരിഞ്ഞു, പക്ഷേ അവൻ എനിക്ക് മുമ്പ് അഭിവാദ്യത്തിൽ.

അധ്യായം 77: SIDRAT-UL-MUNTAHA (REMOTEST LOTE-TREE) സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0329:
അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു (ബി. ഉമർ) അത് എപ്പോൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) രാത്രി യാത്രയ്ക്കായി കൊണ്ടുപോയി, അവൻ ആയിരുന്നു ആറാമത്തെ സ്വർഗത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സിദ്രത്ത്-ഉൽ-മുന്തഹയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി ഭൂമിയിൽ നിന്ന് കയറുകയും അവിടെ പിടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന എല്ലാം ഓരോ- അതിന് മുകളിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുകയും അവിടെ പിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കാര്യം. (ഇത് പരാമർശത്തോടെയാണ്) അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: "വസ്ത്രധാരണം മൂടുമ്പോൾ" (അൽ-ഖുറാൻ, Iiii. 16). അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: (അത്) സ്വർണ്ണ പുഴു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ് കൂടുതൽ) പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മൂന്ന് (കാര്യങ്ങൾ) നൽകി: അദ്ദേഹത്തിന് അഞ്ച് പ്രാർത്ഥനകൾ നൽകി, സുര അൽ ബഖാറയുടെ സമാപന വാക്യങ്ങളും ഗുരുതരമായ മോചനവും നൽകി അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താത്ത തന്റെ ഉമ്മയിൽ ഉള്ളവർക്കായി പാപം ചെയ്യുന്നു

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0330:
അൽ-ഷൈബിനി ഞങ്ങൾക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ സിർ ബി യോട് ചോദിച്ചു. ഹുബൈഷ് വാക്കുകളെക്കുറിച്ച് അല്ലാഹു (മൈറ്റിയും മഹാനും): "അതിനാൽ അവൻ രണ്ട് വില്ലുകളുടെയോ അടുത്തുള്ളതോ ആയിരുന്നു (അത്ര ദൂരം)" (അൽ-ഖുറാൻ, ഐഐഐഐ 8). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനായ ഇബ്നു മസൂദ് എന്നെ അറിയിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഗബ്രിയേലിനെ കണ്ടു, അദ്ദേഹത്തിന് അറുനൂറ് ചിറകുകളുണ്ടായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0331:
ഇതിൽ വിവരിച്ച സിറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അൽ-ഷൈബാനി വിവരിച്ചു അബ്ദുല്ലയുടെ അധികാരം (അല്ലാഹുവിന്റെ വാക്കുകൾ): "ഹൃദയം താൻ കണ്ടതല്ല" (അൽ ഖുർആൻ, Iiii. 11) അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേലിനെ കണ്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു), അദ്ദേഹത്തിന് ആറ് പേരുണ്ടായിരുന്നു നൂറു ചിറകുകൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0332:
സിർ ബി. 'അബ്ദുല്ല'യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഹുബൈഷ് ഇത് വിവരിച്ചു (വാക്കുകൾ അല്ലാഹുവിന്റെ): "തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ഏറ്റവും വലിയ അടയാളങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം കണ്ടു" (അൽ-ഖുർആൻ, ലൈ. 18) സൂചിപ്പിക്കുന്നു ഗബ്രിയേലിനെ (യഥാർത്ഥ) രൂപത്തിൽ കണ്ടതായും അദ്ദേഹത്തിന് അറുനൂറ് ചിറകുകളുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0333:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് (അല്ലാഹുവിന്റെ വാക്കുകൾ) ഇങ്ങനെ വിവരിക്കുന്നു: തീർച്ചയായും അവൻ അവനെ മറ്റൊരു വംശത്തിൽ കണ്ടു "(അൽ-ഖുറാൻ, ഐ.ഐ.ഐ.ഐ.ഐ. 13) അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേലിനെ കണ്ടുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

അധ്യായം 78: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവൃത്തികളുടെ അർത്ഥം: "അവൻ അവനെ മറ്റൊന്നിൽ കണ്ടു DESCENT "(AL-QUR'AN, LIII. 13). അപ്പോസ്റ്റിൽ ചെയ്തു (മെയ് പീസ് അവനെ സമീപിക്കുക) അവന്റെ യഹോവയുടെ രാത്രിയിൽ (ഹേവനിലേയ്ക്ക്) കാണുക?
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0334:
ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) കണ്ടു (അല്ലാഹു) അവന്റെ ഹൃദയം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0335:
ഇബ്നു അബ്ബാസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: "ഹൃദയം അവൻ കണ്ടതല്ല "(അൽ-ഖുറാൻ, ഐ.ഐ.ഐ.ഐ.ഐ. 11), "തീർച്ചയായും അവൻ അവനെ മറ്റൊന്നിൽ കണ്ടു ഇറക്കം "(അൽ-ഖുറാൻ, Iiii. 13) സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അവൻ അവനെ ഹൃദയത്തിൽ രണ്ടുതവണ കണ്ടുവെന്ന്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0336:
അബുബക്കർ ബി. അബി ഷിബ അതേ അധികാരികളിൽ ഇത് വിവരിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0337:
മസ്രുക്കിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞത് വിവരിക്കുന്നു: ഞാൻ വിശ്രമിക്കുകയായിരുന്നു (എ'ഇഷയുടെ വീട്) അവൾ പറഞ്ഞു: ഓ അബു'അഷ (മസ്രൂക്കിന്റെ കുനിയ), മൂന്ന് പേരുണ്ട് കാര്യങ്ങൾ, അവരിൽ ഒരാൾ പോലും സ്ഥിരീകരിച്ചവൻ അല്ലാഹുവിനെതിരായ ഏറ്റവും വലിയ നുണയെ കെട്ടിച്ചമച്ചു. അവയാണെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചു. അവൾ പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ് (സമാധാനം പാലിക്കട്ടെ) എന്ന് അനുമാനിച്ചവൻ അവൻ) അവന്റെ കർത്താവ് (അശ്ലീല വീക്ഷണത്തോടെ) അല്ലാഹുവിനെതിരായ ഏറ്റവും വലിയ നുണയെ കെട്ടിച്ചമച്ചു. ഞാൻ ചാരിയിരിക്കുകയായിരുന്നു, പക്ഷേ ഇരുന്നു പറഞ്ഞു: വിശ്വസ്തനായ അമ്മ, അൽപ്പം കാത്തിരിക്കുക, ചെയ്യരുത് ഒരു തിടുക്കത്തിൽ. അല്ലാഹു (രക്തനും മജസ്റ്റിക്കും) പറഞ്ഞിട്ടില്ല: “തീർച്ചയായും അവൻ അവനെ കണ്ടു വ്യക്തമായ ചക്രവാളം "(അൽ-ഖുറാൻ, lxxxi. 23)," അവൻ അവനെ മറ്റൊരു വംശത്തിൽ കണ്ടു "(അൽ-ഖുറാൻ, iiii. 13)? അവൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് ചോദിച്ച ഈ ഉമ്മയിൽ ആദ്യത്തെയാളാണ് ഞാൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു:തീർച്ചയായും അദ്ദേഹം ഗബ്രിയേൽ ആണ്. എനിക്ക് ഒരിക്കലും ഇല്ല ഈ രണ്ട് അവസരങ്ങളിലൊഴികെ (ടു) അദ്ദേഹത്തെ സൃഷ്ടിച്ച യഥാർത്ഥ രൂപത്തിൽ കണ്ടു ഈ വാക്യങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നത്); അവൻ സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുന്നതും പൂരിപ്പിക്കുന്നതും ഞാൻ കണ്ടു (സ്ഥലം) അവന്റെ ശാരീരിക ഘടനയുടെ മഹത്വത്തോടെ ആകാശം മുതൽ ഭൂമി വരെ. അവൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു പറയുന്നത് നിങ്ങൾ കേട്ടില്ല. "അതെ അവനെ മനസ്സിലാക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ അവൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു (എല്ലാം) ദർശനം. അവൻ സൂക്ഷ്മനും ഓൾ-അവെയറുമാണ് "(അൽ-ഖുറാൻ, വി. 104)? (അവൾ, അതായത്. 'എ'ഷ, കൂടുതൽ പറഞ്ഞു): അല്ലാഹു ഇപ്രകാരം അരുളിച്ചെയ്യുന്നു: “ഇത് ഒരു പ്രാവീണ്യത്തിന് വഴങ്ങുന്നില്ല വെളിപ്പെടുത്തലിനേക്കാളും അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ നിന്നോ അല്ലാഹു അവനോട് സംസാരിക്കേണ്ട മനുഷ്യൻ ഒരു മൂടുപടത്തിന് പിന്നിൽ, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ ഒരു ദൂതനെ (ആഞ്ചൽ) അയയ്ക്കുന്നു, അങ്ങനെ അവൻ എന്തും വെളിപ്പെടുത്തുന്നു അവൻ ചെയ്യും. തീർച്ചയായും അവൻ ഉന്നതനാണ്. വൈസ് "(ആൾ. ഖുറാൻ, xii. 51) അവൾ പറഞ്ഞു:അനുമാനിക്കുന്നവൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പുസ്തകത്തിൽ നിന്ന് എന്തും മറച്ചുവെച്ചു, അല്ലാഹുവിനെതിരായ ഏറ്റവും വലിയ നുണ അല്ലാഹു കെട്ടിച്ചമച്ചതാണ്. അല്ലാഹു പറയുന്നു: "ഒരു ദൂതൻ! ഡെലിവറി അത് നിന്റെ കർത്താവിൽനിന്നു വെളിപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു; നീ അങ്ങനെ ചെയ്യാതിരുന്നാൽ നീ അവന്റെ സന്ദേശം കൈമാറിയില്ല "(അൽ-ഖുറാൻ, വി. 67). അവൾ പറഞ്ഞു: അവൻ ആണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നവൻ നാളെ എന്താണ് സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് അറിയിക്കും ഏറ്റവും വലിയ നുണ അല്ലാഹുവിനെതിരെ. അല്ലാഹു പറയുന്നു: നീ (മുഹമ്മദ്): ആകാശത്തിലും ഒന്നുമില്ല കാണാത്ത അല്ലാഹുവിനെ ഭൂമി അറിയുന്നു "(അൽ-ഖുറാൻ, xxvii 65). നീ അവന്റെ സന്ദേശം കൈമാറിയില്ല "(അൽ-ഖുറാൻ, വി. 67). അവൾ പറഞ്ഞു: അവൻ ആണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നവൻ നാളെ എന്താണ് സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് അറിയിക്കും ഏറ്റവും വലിയ നുണ അല്ലാഹുവിനെതിരെ. അല്ലാഹു പറയുന്നു: നീ (മുഹമ്മദ്): ആകാശത്തിലും ഒന്നുമില്ല കാണാത്ത അല്ലാഹുവിനെ ഭൂമി അറിയുന്നു "(അൽ-ഖുറാൻ, xxvii 65). നീ അവന്റെ സന്ദേശം കൈമാറിയില്ല "(അൽ-ഖുറാൻ, വി. 67). അവൾ പറഞ്ഞു: അവൻ ആണെന്ന് അനുമാനിക്കുന്നവൻ നാളെ എന്താണ് സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നതെന്ന് അറിയിക്കും ഏറ്റവും വലിയ നുണ അല്ലാഹുവിനെതിരെ. അല്ലാഹു പറയുന്നു: നീ (മുഹമ്മദ്): ആകാശത്തിലും ഒന്നുമില്ല കാണാത്ത അല്ലാഹുവിനെ ഭൂമി അറിയുന്നു "(അൽ-ഖുറാൻ, xxvii 65).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0338:
മുകളിൽ വിവരിച്ച അതേ അധികാരികളിൽ ഡാവുദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു ഇബ്നു ഉലിയ കൂട്ടിച്ചേർത്തു: അവൾ ('അഷ) പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ് എന്തെങ്കിലും മറച്ചുവെക്കേണ്ടിവന്നാൽ അത് അദ്ദേഹത്തിന് അയച്ചിരുന്നു, അവൻ തീർച്ചയായും ഈ വാക്യം മറച്ചുവെക്കുമായിരുന്നു: “അപ്പോഴും അല്ലാഹു ആർക്കാണ് പ്രീതി നൽകിയതെന്നും നീയും നൽകിയതെന്നും നിങ്ങൾ അവനോടു പറഞ്ഞു പ്രീതി: നിങ്ങളുടെ ഭാര്യയെ സ്വയം സൂക്ഷിക്കുക, അല്ലാഹുവിനെ ഭയപ്പെടുക, നീ നിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ മറച്ചുവെച്ചില്ല അല്ലാഹു വെളിപ്പെടുത്താൻ പോകുന്നതും അല്ലാഹുവിന് ഉള്ളപ്പോൾ നിങ്ങൾ മനുഷ്യരെ ഭയപ്പെടാതിരുന്നതും നീ അവനെ ഭയപ്പെടേണ്ടതാണ് നല്ലത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0339:
മസ്രുക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടാകാമോ) എന്ന് ഞാൻ 'എ'ഷയോട് ചോദിച്ചു. അവന്റെ കർത്താവിനെ കണ്ടു. അവൾ മറുപടി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവായിരിക്കേ, നിങ്ങൾ വരുമ്പോൾ എന്റെ മുടി അവസാനിച്ചു ഇത് പറഞ്ഞു, മുകളിൽ വിവരിച്ചതുപോലെ അദ്ദേഹം (മസ്രൂക്ക്) ഹദീസുകളെ വിവരിച്ചു. ഹദീസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു ഡൈവുഡ് കൂടുതൽ പൂർണ്ണവും ദൈർഘ്യമേറിയതുമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0340:
മസ്രുക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ 'എ'ഷയോട് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ വാക്കുകളെക്കുറിച്ച്: "പിന്നെ അവൻ നെടുവീർപ്പിട്ടു ഇറങ്ങി ഇറങ്ങി, അതിനാൽ അവൻ രണ്ട് വില്ലുകളുടെ അകലത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ അതിലും അടുത്തോ ആയിരുന്നു: അതിനാൽ താൻ വെളിപ്പെടുത്തിയ കാര്യങ്ങൾ അവൻ തന്റെ ദാസന് വെളിപ്പെടുത്തി "(അൽ-ഖുറാൻ, ലൈ. 8-10)? അവൾ പറഞ്ഞു: അത് ഗബ്രിയേലിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യരുടെ ആകൃതിയിൽ അദ്ദേഹം അവന്റെ അടുക്കൽ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വരുമായിരുന്നു; പക്ഷേ ഈ സമയത്ത് അദ്ദേഹം തന്റെ യഥാർത്ഥ രൂപത്തിൽ വന്ന് ആകാശത്തിന്റെ ചക്രവാളം തടഞ്ഞു.

അധ്യായം 79: അവന്റെ (പ്രോഫെറ്റിന്റെ) പ്രവൃത്തികളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു: അവൻ ഒരു വെളിച്ചമാണ്; എങ്ങനെ ഞാൻ അവനെ കാണുമോ? അവന്റെ പ്രവൃത്തികളും: ഞാൻ വെളിച്ചം കണ്ടു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0341:
അബു ധറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞാൻ മെസഞ്ചറിനോട് ചോദിച്ചു അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): നീ നിന്റെ കർത്താവിനെ കണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവൻ ഒരു വെളിച്ചമാണ്; എനിക്ക് അവനെ കാണാമോ?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0342:
അബ്ദുല്ല ബി. ഷാക്കിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ അബു ധറിനോട് പറഞ്ഞു: ഞാൻ മെസഞ്ചറിനെ കണ്ടിരുന്നു അല്ലാഹുവിൽ ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിക്കുമായിരുന്നു. അദ്ദേഹം (അബു ധാർ) പറഞ്ഞു: എന്താണ് ആ കാര്യം നിങ്ങൾക്ക് അവനെ അന്വേഷിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവൻ അവനെ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു കർത്താവേ. അബു ധാർ പറഞ്ഞു: വാസ്തവത്തിൽ ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചു, അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ വെളിച്ചം കണ്ടു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0343:
അബു മുസ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മെസഞ്ചർ ഓഫ് അല്ല (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിന് ഉണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിൽക്കുക, അവൻ ഞങ്ങളോട് അഞ്ച് കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും പുറത്താക്കപ്പെട്ടവരും ശക്തനായ ദൈവം ഉറങ്ങുന്നില്ല, അത് ഉറങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തിന് അനുയോജ്യമല്ല. അവൻ സ്കെയിൽ കുറയ്ക്കുന്നു അത് ഉയർത്തുന്നു. രാത്രിയിലെ പ്രവൃത്തികൾ പ്രവൃത്തികളുടെ മുമ്പാകെ അവനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു ദിവസം. രാത്രിയിലെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് മുമ്പുള്ള ദിവസത്തെ പ്രവൃത്തികളും. അവന്റെ മൂടുപടം വെളിച്ചമാണ്. ഇൻ അബുബക്കർ വിവരിച്ച ഹദീസ് ("ലൈറ്റ്" എന്ന വാക്കിന് പകരം) അത് തീയാണ്. അവൻ ആണെങ്കിൽ അത് പിൻവലിക്കുന്നു (വെയിൽ), അവന്റെ മുഖത്തിന്റെ ആ le ംബരം അവന്റെ സൃഷ്ടിയെ നശിപ്പിക്കും അവന്റെ കാഴ്ച എത്തുന്നിടത്തോളം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0344:
അതേ അതോറിറ്റിയിൽ ഈ ഹദീസിനെ അനാഷ് വിവരിക്കുകയും പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിൽക്കുകയായിരുന്നു, അവൻ ഞങ്ങളോട് പറഞ്ഞു നാല് കാര്യങ്ങൾ. അബു മുവാവിയ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതുപോലെയുള്ള ഹദീസുകളെ അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു, പക്ഷേ "അവന്റെ സൃഷ്ടി" എന്ന വാക്കുകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചില്ല: അവന്റെ മൂടുപടം വെളിച്ചമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0345:
അബു മുസ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സ) ഞങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിൽക്കുന്നു (അവൻ പറഞ്ഞു) നാല് (കാര്യങ്ങൾ): തീർച്ചയായും അല്ലാഹു ഉറങ്ങുന്നില്ല, അത് ചെയ്യുന്നു ഉറങ്ങാൻ അദ്ദേഹത്തിന് യോഗ്യനല്ല. അവൻ സ്കെയിൽ ഉയർത്തുകയും കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇന്നത്തെ പ്രവൃത്തികൾ രാത്രിയിൽ അദ്ദേഹത്തിന് സമ്മാനിച്ചു, അന്നത്തെ രാത്രിയിലെ പ്രവൃത്തികളും.

അധ്യായം 80: വിശ്വാസികൾ അവരുടെ കാഴ്ച കാണുന്ന യാഥാർത്ഥ്യത്തിന്റെ തെളിവിൽ കഴിഞ്ഞ ദിവസം യഹോവ (അവനും പുറത്താക്കപ്പെട്ടവനും)
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0346:
'അബ്ദുല്ല ബി. ഖൈസ് പിതാവിന്റെ അധികാരത്തിനായി കൈമാറി (അബു മൂസ അശ്അരി) അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: രണ്ട് പൂന്തോട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാകും (പാരഡൈസ്) പാത്രങ്ങളും ഉള്ളടക്കങ്ങളും വെള്ളിയും രണ്ട് പൂന്തോട്ടങ്ങളും ആയിരിക്കും ആരുടെ കപ്പലുകളും ഉള്ളടക്കവും സ്വർണ്ണമായിരിക്കും. തടസ്സപ്പെടുത്താൻ ഇടപെടുന്ന ഒരേയൊരു കാര്യം അവരുടെ കർത്താവിനെ നോക്കുന്നതിൽ നിന്നുള്ള ആളുകൾ അവന്റെ മുഖത്തു ഗ്രാൻ ഡറിന്റെ ആവരണമായിരിക്കും ഏദെൻതോട്ടം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0347:
സുഹൈബ് അപ്പൊസ്തലനെ (സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: അവർ എപ്പോൾ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുള്ളവർ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കും, വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരും ചോദിക്കും: ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ എന്തെങ്കിലും നൽകണമെന്ന് നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ? അവർ പറയും: ഹാസ്റ്റ് നീ തെളിച്ചമുള്ളതല്ല ഞങ്ങളുടെ മുഖം? നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കുകയും തീയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടില്ലേ? അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൻ (ദൈവം) മൂടുപടം ഉയർത്തും, അവർക്ക് ഒന്നും നൽകാത്ത കാര്യങ്ങൾ അവരുടെ കർത്താവിന്റെയും ശക്തനായതിന്റെയും മഹത്വത്തിന്റെയും കാഴ്ചയേക്കാൾ അവൻ അവരെ ധൈര്യപ്പെടുത്തുമോ?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0348:
ഹമ്മദ് ബി. സലാമ അത് അതേ അതോറിറ്റിയിൽ വിവരിച്ച് കൂട്ടിച്ചേർത്തു: തുടർന്ന് അദ്ദേഹം വാക്യം പാരായണം ചെയ്തു: "നല്ലാത്തവർക്ക് മികച്ച പ്രതിഫലവും അതിലേറെയും ഉണ്ടാകും" (x. 26)

അധ്യായം 81: വിശ്വാസികളുടെ വഴി യഹോവയെ കാണും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0349:
അബു ഹരൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ജനങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനോട് പറഞ്ഞു (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാവുക): അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ നമ്മുടെ കർത്താവിനെ കാണുമോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും പ്രശ് നമുണ്ടോ? രാത്രിയിൽ ചന്ദ്രൻ നിറയുമ്പോൾ കാണുന്നതിൽ? അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, ഇല്ല. അദ്ദേഹം (മെസഞ്ചർ) കൂടുതൽ പറഞ്ഞു: സൂര്യനെ കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും പ്രശ് നമുണ്ടോ, എപ്പോൾ അതിന് മുകളിൽ മേഘമില്ലേ? അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. ഇല്ല. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ അവനെ ഇതുപോലെ കാണും (സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും കാണുന്നത് പോലെ). ദൈവം ചെയ്യും പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ആളുകളെ ശേഖരിക്കുകയും പറയുകയും ചെയ്യുക: ഓരോ ആളുകളും അവർ പിന്തുടരുന്നത് പിന്തുടരാനും അനുവദിക്കുക ആരാധിച്ചു. സൂര്യനെ ആരാധിക്കുന്നവർ സൂര്യനെ പിന്തുടരും, ആരാധിക്കുന്നവർ ചന്ദ്രൻ ചന്ദ്രനെ പിന്തുടരും, പിശാചുക്കളെ ആരാധിക്കുന്നവർ ചെയ്യും പിശാചുക്കളെ പിന്തുടരുക.ഈ ഉമ്മ (ഇസ് ലാമിന്റെ) മാത്രം അവശേഷിക്കും അതിൽ കപടവിശ്വാസികളും ഉണ്ടാകും. അല്ലാഹു മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ അവരുടെ അടുക്കൽ വരും അവന്റെ സ്വന്തം രൂപത്തേക്കാൾ, അവർക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും, പറയും: ഞാൻ നിങ്ങളുടെ കർത്താവാണ്. അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പറയുക: ഞങ്ങൾ നിന്നിൽ നിന്ന് അല്ലാഹുവിനൊപ്പം അഭയം പ്രാപിക്കുന്നു. നമ്മുടെ കർത്താവ് നമ്മിലേക്ക് വരുന്നതുവരെ ഞങ്ങൾ ഇവിടെ താമസിക്കും. നമ്മുടെ കർത്താവ് വരുമ്പോൾ നാം അവനെ തിരിച്ചറിയും. തുടർന്ന് അല്ലാഹു ചെയ്യും അവരുടെ സ്വന്തം രൂപത്തിൽ അവരുടെ അടുക്കൽ വരിക, അവർക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും, പറയുക: ഞാൻ നിങ്ങളുടെ കർത്താവാണ്. അവർ പറയും: നീ നമ്മുടെ കർത്താവാണ്. അവർ അവനെ പിന്തുടരും, ഒരു പാലം സജ്ജമാക്കും നരകത്തിനു മുകളിലൂടെ; ഞാനും (വിശുദ്ധ പ്രവാചകനും) എന്റെ ഉമ്മയും ആദ്യമായി കടന്നുപോകുന്നത് ആയിരിക്കും അതിനു മുകളിലൂടെ; ദൂതന്മാരല്ലാതെ മറ്റാരും അന്ന് സംസാരിക്കും, പ്രാർത്ഥനയും അന്ന് ദൂതന്മാർ ആയിരിക്കും: അല്ലാഹു! സുരക്ഷ അനുവദിക്കുക, സുരക്ഷ അനുവദിക്കുക. നരകത്തിൽ, അവിടെ സായുടെ മുള്ളുകൾ പോലെ നീളമുള്ള തുപ്പലുകളായിരിക്കും 'ഡാൻ അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ സാദാനെ കണ്ടോ? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: അതെ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും (ഹൂക്കുകൾ) സാദാന്റെ മുള്ളുകൾ പോലെയാകും, പക്ഷേ അല്ലാതെ ആർക്കും അവരുടെ വലുപ്പം അറിയില്ല അല്ലാഹു. ഇവ ആളുകളെ അവരുടെ ദുരിതങ്ങൾക്ക് പിടിച്ചെടുക്കും. അവരിൽ ചിലർ രക്ഷപ്പെടും അവരുടെ (നല്ല) പ്രവൃത്തികൾക്കായി, ചിലർക്ക് അവരുടെ പ്രവൃത്തികൾക്ക് പ്രതിഫലം ലഭിക്കുന്നതുവരെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കും രക്ഷ. അല്ലാഹു തന്റെ ബന്ധിതരെ വിധിക്കുകയും അവന്റെ കാരുണ്യം കാരണം പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യും അവൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതുപോലുള്ള ആളുകളെ നരകത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കാൻ തീരുമാനിക്കുക. അവൻ ആജ്ഞാപിക്കും അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്തവരെ പുറത്തെടുക്കാൻ ദൂതന്മാർ; ആർക്കാണ് കരുണ കാണിക്കാൻ അല്ലാഹു തീരുമാനിച്ചു. പറയുന്നവർ: അല്ലാഹു അല്ലാതെ ദൈവമില്ല. അവർ ( ദൂതന്മാർ) അവരെ പ്രണമയത്തിന്റെ അടയാളങ്ങളാൽ തീയിൽ തിരിച്ചറിയും നരകാഗ്നി ആദാമിന്റെ പുത്രന്മാരുടെ എല്ലാം (ലിമ്പ്) വിഴുങ്ങും. ടിയോൺ.വേശ്യാവൃത്തിയുടെ അടയാളങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അല്ലാഹു തീ നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ ചെയ്യും കത്തിച്ച തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കുകയും ജീവന്റെ വെള്ളം ഒഴിക്കുകയും ചെയ്യും അവരുടെ മേൽ, വിത്ത് പോലെ അവർ മുളപൊങ്ങും. പിന്നെ അല്ലാഹു അവന്റെ ബന്ധിതർക്കിടയിൽ വിഭജിക്കുന്നത് പൂർത്തിയാക്കും; എന്നാൽ അവസാനമായി പ്രവേശിക്കുന്ന ഒരു മനുഷ്യൻ പറുദീസ നരകത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കും, പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ഞാൻ മുഖം അകറ്റുന്നു നരകം, കാരണം അതിന്റെ വായു എന്നെ വിഷലിപ്തമാക്കി, അതിന്റെ തീജ്വാല എന്നെ കത്തിച്ചു. അവൻ അല്ലാഹുവിനെ വിളിക്കും താൻ അവനെ വിളിക്കണമെന്ന് അല്ലാഹു ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം. അപ്പോൾ അല്ലാഹു വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവനും ശരി, പറയും: ഞാൻ അത് ചെയ്താൽ, ഒരുപക്ഷേ നിങ്ങൾ അതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ആവശ്യപ്പെടും. അവൻ ഇങ്ങനെ പറയും: ഇതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഞാൻ നിങ്ങളോട് ചോദിക്കില്ല, അവൻ തന്റെ കർത്താവിന് ഉടമ്പടികൾ നൽകും അല്ലാഹു ആഗ്രഹിച്ച കരാറുകൾ,അതിനാൽ അവൻ മുഖം തീയിൽ നിന്ന് മാറ്റും അവൻ പറുദീസയിലേക്ക് തിരിയുകയും കാണുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അല്ലാഹു ഉള്ളിടത്തോളം കാലം അവൻ നിശബ്ദനായി തുടരും അവൻ അങ്ങനെ തുടരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. എന്നിട്ട് അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ഞാൻ എന്നെ ഗേറ്റിലേക്ക് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരുന്നു പറുദീസയുടെ. അല്ലാഹു അവനോടു പറയും: നിങ്ങൾ ഉടമ്പടികളും കരാറുകളും നൽകിയില്ലേ? ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് നൽകിയതിനുപുറമെ നിങ്ങൾ ഒന്നും ആവശ്യപ്പെടില്ല. നിനക്കു കഷ്ടം! ഓ ആദാമിന്റെ മകനേ, നിങ്ങൾ എത്ര വഞ്ചകനാണ്! അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! ഒപ്പം അവൻ വരെ അല്ലാഹുവിനോട് വിളിക്കുന്നത് തുടരുക. അവനോട് പറയും: ഞാൻ അത് നിങ്ങൾക്ക് നൽകിയാൽ, ഒരുപക്ഷേ നിങ്ങൾ കൂടുതൽ ചോദിക്കും. അവൻ മറുപടി നൽകും: ഇല്ല, നിന്റെ മഹത്വത്താൽ അവൻ തന്റെ കർത്താവിന് തരും അല്ലാഹു ആഗ്രഹിച്ച വാഗ്ദാനങ്ങളും ഉടമ്പടികളും അവനെ കവാടത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്നു പറുദീസ, അവൻ പറുദീസയുടെ കവാടത്തിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ അത് തുറന്നിരിക്കും അവന്റെ മുൻപിൽ.അതിൽ ഉള്ള സന്തോഷവും സന്തോഷവും അവൻ കാണും. അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു മൗനം പാലിക്കാൻ അല്ലാഹു ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം മിണ്ടാതിരിക്കുക. അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, എന്നെ പറുദീസയിലേക്ക് സമ്മതിക്കുക. അല്ലാഹു. വാഴ്ത്തപ്പെട്ടതും പരീക്ഷിച്ചതും പറയും: നിങ്ങൾ ചെയ്തോ? നിങ്ങൾ ഒന്നും ആവശ്യപ്പെടാത്ത ഉടമ്പടികളും കരാറുകളും നൽകരുത് ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് എന്താണ് നൽകിയത്? നിങ്ങൾക്ക് അയ്യോ കഷ്ടം! ആദാമിന്റെ മകനേ, നിങ്ങൾ എത്ര വഞ്ചകനാണ്! അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, നിന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ ഏറ്റവും ദയനീയനാകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല. അവൻ അല്ലാഹു വരെ അല്ലാഹുവിനെ വിളിക്കുന്നത് തുടരും. വാഴ്ത്തപ്പെട്ടതും പരീക്ഷിച്ചതും. ചിരിക്കും. എപ്പോൾ അല്ലാഹു അവനെ നോക്കി ചിരിക്കും. അവൻ പറയും: പറുദീസ നൽകുക. അവൻ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, അല്ലാഹു പറയും: നിങ്ങളുടെ ആഗ്രഹം പ്രസ്താവിക്കുക. അല്ലാഹു ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതുവരെ അവൻ തന്റെ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കും അത്തരത്തിലുള്ള (കാര്യങ്ങൾ) അവൻ (ആഗ്രഹം). അവന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾ തീർന്നുപോകുമ്പോൾ അല്ലാഹു പറയും:അത് നിങ്ങൾക്കും അതിനുപുറമെ, നിങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയാണ്. 'അറ്റ' ബി. യാസിദ് പറഞ്ഞു: അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി അബു ഹുറൈറയ് ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു, ഒന്നും നിരസിച്ചില്ല ഹദീസ് അവനെ വിവരിച്ചു, പക്ഷേ അബു ഹുറൈറ വിവരിച്ചപ്പോൾ: “അല്ലാഹു ആ മനുഷ്യനോട് പറഞ്ഞു; അതിനോടൊപ്പമുണ്ട്, അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: “ഇതിനോടൊപ്പം ഇത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടേക്കാം,” ഓ അബു ഹുറൈറ. അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: വാക്കുകൾ ഒഴികെ എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല: "അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് ഒപ്പം സമാനമായ ഒന്ന്. " അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഓർമിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ വാക്കുകൾ: “അത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് പേർക്കും ഇത് ഇഷ്ടമാണ്. " അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യൻ അവസാനത്തെ ആളാണ് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട്. ഐഡി അൽ ഖുദ്രി അബു ഹുറൈറയ് ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ നിന്ന് ഒന്നും നിരസിച്ചില്ല ഹദീസ് അവനെ വിവരിച്ചു, പക്ഷേ അബു ഹുറൈറ വിവരിച്ചപ്പോൾ: “അല്ലാഹു ആ മനുഷ്യനോട് പറഞ്ഞു; അതിനോടൊപ്പമുണ്ട്, അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: “ഇതിനോടൊപ്പം ഇത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടേക്കാം,” ഓ അബു ഹുറൈറ. അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: വാക്കുകൾ ഒഴികെ എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല: "അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് ഒപ്പം സമാനമായ ഒന്ന്. " അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഓർമിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ വാക്കുകൾ: “അത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് പേർക്കും ഇത് ഇഷ്ടമാണ്. " അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യൻ അവസാനത്തെ ആളാണ് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട്. ഐഡി അൽ ഖുദ്രി അബു ഹുറൈറയ് ക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ നിന്ന് ഒന്നും നിരസിച്ചില്ല ഹദീസ് അവനെ വിവരിച്ചു, പക്ഷേ അബു ഹുറൈറ വിവരിച്ചപ്പോൾ: “അല്ലാഹു ആ മനുഷ്യനോട് പറഞ്ഞു; അതിനോടൊപ്പമുണ്ട്, അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: “ഇതിനോടൊപ്പം ഇത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടേക്കാം,” ഓ അബു ഹുറൈറ. അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: വാക്കുകൾ ഒഴികെ എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല: "അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് ഒപ്പം സമാനമായ ഒന്ന്. " അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഓർമിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ വാക്കുകൾ: “അത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് പേർക്കും ഇത് ഇഷ്ടമാണ്. " അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യൻ അവസാനത്തെ ആളാണ് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട്. "ഓ അബു ഹുറൈറ. അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: വാക്കുകൾ ഒഴികെ എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല: "അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് ഒപ്പം സമാനമായ ഒന്ന്. " അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഓർമിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ വാക്കുകൾ: “അത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് പേർക്കും ഇത് ഇഷ്ടമാണ്. " അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യൻ അവസാനത്തെ ആളാണ് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട്. "ഓ അബു ഹുറൈറ. അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: വാക്കുകൾ ഒഴികെ എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല: "അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് ഒപ്പം സമാനമായ ഒന്ന്. " അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഓർമിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവന്റെ വാക്കുകൾ: “അത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് പേർക്കും ഇത് ഇഷ്ടമാണ്. " അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: ആ മനുഷ്യൻ അവസാനത്തെ ആളാണ് പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ പറുദീസയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0350:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ജനങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനോട് പറഞ്ഞു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാവുക): അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഞാൻ നമ്മുടെ കർത്താവിനെ കാണുമോ? ഇബ്രാഹിം ബി യുടെ വിവരണമനുസരിച്ച് ബാക്കി ഹദീസുകളെ വിവരിച്ചു. സാഡ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0351:
ഹമ്മം ബി.മുനാബി പറഞ്ഞു: ഇതാണ് അബു ഹുറൈറ നമ്മിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് കൈമാറിയത് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം), അവരിൽ പലരും അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു;- അതിലൊന്നാണ്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഏറ്റവും താഴ്ന്നത് പറുദീസയിലെ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ റാങ്ക് ചോദിക്കും: ഡിസയർ (നിങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെന്തും). അവൻ അവന്റെ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും വീണ്ടും വീണ്ടും ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും. അവനോട് ചോദിക്കും: നിങ്ങളുടെ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടോ? അവൻ പറയും: അതെ. അപ്പോൾ അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: നീ ആഗ്രഹിക്കുന്നതും അതിനോടൊപ്പമുള്ളതും നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0352:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ജീവിതകാലത്ത് ചില ആളുകൾ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ! നാം കാണുമോ? പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ നമ്മുടെ കർത്താവ്? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം പാലിക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: അതെ, കൂട്ടിച്ചേർത്തു: ഉച്ചയോടെ സൂര്യനെ കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും പ്രശ് നമുണ്ടോ? അതിന് മുകളിലൂടെ മേഘം, പൂർണ്ണ ചന്ദ്രപ്രകാശത്തിൽ ചന്ദ്രനെ (തുറക്കുക) കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് പ്രശ് നമുണ്ടോ? രാത്രിയിൽ മേഘങ്ങളില്ലാത്ത രാത്രി? അവർ പറഞ്ഞു: ഇല്ല, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ! അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അല്ലാഹുവിനെ കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ബുദ്ധിമുട്ടും അനുഭവപ്പെടില്ല അവയിലൊന്ന് കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ. പുനരുത്ഥാന ദിനം വരുമ്പോൾ മുഅദ്ദിൻ (ഒരു പ്രഖ്യാപകൻ) പ്രഖ്യാപിക്കും: ഓരോ ആളുകളും അവർ ഉപയോഗിച്ച കാര്യങ്ങൾ പിന്തുടരാനും അനുവദിക്കുക ആരാധന. അല്ലാഹുവിനുപുറമെ വിഗ്രഹങ്ങളും കല്ലുകളും ആരാധിക്കുന്നവരെല്ലാം അതിൽ പതിക്കും തീ,നീതിമാന്മാരും ദുഷ്ടരും പുസ്തകത്തിലെ ചില ജനങ്ങളും വരെ അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുന്നവർ അവശേഷിക്കുന്നു. അപ്പോൾ യഹൂദന്മാരെ വിളിക്കും; അവരോട്: നീ എന്തു ആരാധിച്ചു? അവർ പറയും: അല്ലാഹുവിന്റെ മകനായ ഉസെയറിനെ ഞങ്ങൾ ആരാധിച്ചു. അത് അവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ ഒരു നുണ പറയുക; അല്ലാഹുവിന് ഒരിക്കലും പങ്കാളിയോ മകനോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എന്ത് നിങ്ങൾക്ക് ഇപ്പോൾ വേണോ? അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവായ ഞാൻ ഞങ്ങളുടെ ദാഹം ശമിപ്പിക്കുന്നു. അവർ സംവിധാനം ചെയ്യുകയും (ഒരു നിശ്ചിത ദിശയിലേക്ക്) ചോദിക്കുകയും ചെയ്യും: എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ അവിടെ കുടിക്കാൻ പോകാത്തത് വെള്ളം? അപ്പോൾ അവരെ തീയിലേക്ക് തള്ളിയിടും (അവർ അവരുടെ മഹത്തായ കാര്യം കണ്ടെത്തും അത് നിരസിക്കുക) അത് ഒരു മരീചിക മാത്രമായിരുന്നു (കൂടാതെ തീയുടെ അഗ്നിജ്വാലയും) ഉപയോഗിക്കും പരസ്പരം, അവർ തീയിലേക്ക് വീഴും. അപ്പോൾ ക്രിസ്ത്യാനികളെ വിളിക്കും അത് അവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ എന്താണ് ആരാധിച്ചത്? അവർ പറയും:ഞങ്ങൾ ആരാധിച്ചു യേശു, അല്ലാഹുവിന്റെ മകൻ. അത് അവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ ഒരു നുണ പറയുക; അല്ലാഹു ഏറ്റെടുത്തില്ല ഒരു പങ്കാളിയോ മകനോ. അപ്പോൾ അത് അവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്? അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ ദാഹിക്കുന്നു! ഞങ്ങളുടെ ദാഹം ശമിപ്പിക്കുക. അവർ ആകും സംവിധാനം (ഒരു നിശ്ചിത ദിശയിലേക്ക്) ചോദിച്ചു: വെള്ളം ലഭിക്കാൻ നിങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ട് അവിടെ പോകുന്നില്ല? പക്ഷെ പക്ഷെ അവരെ തള്ളി നരകത്തിലേക്ക് ഒത്തുകൂടും, അത് ഒരു മരീചിക പോലെയായിരുന്നു അവരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം തീജ്വാലകൾ പരസ്പരം നശിപ്പിക്കും. അവർ തീയുടെ അടുത്തേക്ക് വീഴും അല്ലാഹുവിനെ ആരാധിക്കുന്നവൻ, അവൻ ഭക്തനോ പാപമോ ആകട്ടെ, ആരും അവശേഷിക്കുന്നില്ല. കർത്താവ് പ്രപഞ്ചത്തിൽ, മഹത്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതും പരീക്ഷിച്ചതും, അവർക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന ഒരു രൂപത്തിൽ വരും അവർ പറഞ്ഞു; നിങ്ങൾ എന്താണ് തിരയുന്നത്? ഓരോ ആളുകളും അവ പിന്തുടരുന്നു ആരാധിച്ചു. അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ,ഞങ്ങൾ ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വയം അകന്നുപോയി ലോകം, ഞങ്ങൾക്ക് അവരുടെ വലിയ ആവശ്യം തോന്നിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും; എന്നിരുന്നാലും, ഞങ്ങൾ സ്വയം ബന്ധപ്പെടുത്തിയില്ല അവരോടൊപ്പം. അവൻ പറയും: ഞാൻ നിന്റെ കർത്താവാണ്. അവർ പറയും: ഞങ്ങൾ അഭയം പ്രാപിക്കുന്നു നിങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അല്ലാഹു അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്തുന്നില്ല. അവർ ഇത് രണ്ടുതവണ ആവർത്തിക്കും അല്ലെങ്കിൽ മൂന്നു പ്രാവശ്യം, അവരിൽ ചിലർ മടങ്ങിവരുന്നതുവരെ. ഇത് പറയും: എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടോ? നിങ്ങൾ അവനെ തിരിച്ചറിയുന്ന നിങ്ങൾക്കും അവനും ഇടയിൽ ഒപ്പിടണോ? അവർ പറയും: അതെ. കാര്യങ്ങൾ നഗ്നമായിരിക്കും. മുമ്പ് സ്വയം വേശ്യാവൃത്തി ചെയ്യുന്നവർ സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരം ദൈവത്തെ ദൈവം സ്വയം പ്രണമിക്കാൻ അനുവദിക്കും. പക്ഷെ പക്ഷെ ഭയത്തിൽ നിന്നും (ആളുകൾ ക്ക്) വേശ്യാവൃത്തി ചെയ്യുന്നതിനും ഒസ്റ്റെന്റേഷൻ ചെയ്യുന്നതിനും ആരും അവശേഷിക്കുകയില്ല എന്നാൽ അല്ലാഹു ഒരു കഷണമായി പുറംതിരിഞ്ഞുപോകും, അവൻ പ്രണമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോഴെല്ലാം അവൻ പുറകിൽ വീഴും.അപ്പോൾ അവർ തല ഉയർത്തുകയും അവൻ അനുമാനിക്കുകയും ചെയ്യും അവർ ആദ്യമായി അവനെ കണ്ടതും പറയുന്നതുമായ ഫോം: ഞാൻ നിങ്ങളുടെ കർത്താവാണ്. അവർ പറയും: നീ നമ്മുടെ കർത്താവാണ്. അപ്പോൾ പാലം നരകത്തിന് മുകളിലൂടെ സ്ഥാപിക്കും മധ്യസ്ഥത അനുവദിക്കുകയും അവർ പറയുകയും ചെയ്യും: ദൈവമേ, സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കുക, സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കുക. ഇത് ചോദിച്ചു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, ഈ പാലം എന്താണ്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ശൂന്യത വഴുതിവീഴാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. കൊളുത്തുകൾ, ടോംഗുകൾ, മുള്ളുകൾ പോലെ തുപ്പലുകൾ എന്നിവ കാണാം നജ്ദും സദാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. വിശ്വാസികൾ പിന്നീട് മിന്നലിനുള്ളിൽ കടന്നുപോകും ഏറ്റവും മികച്ച കുതിരകളെയും ഒട്ടകങ്ങളെയും പോലെ ഒരു പക്ഷിയെപ്പോലെ കാറ്റ് പോലെ മിന്നൽ പോലെ ഒരു കണ്ണിന്റെ. ചിലത് രക്ഷപ്പെട്ട് സുരക്ഷിതരായിരിക്കും, ചിലത് ലാക്കറേറ്റ് ചെയ്ത് പോകാം, ചിലത് തള്ളപ്പെടും വിശ്വാസികൾ തീയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുന്നതുവരെ നരകത്തിന്റെ അഗ്നിയിലേക്ക്. ഓരോന്നായി ആരുടെ കൈ എന്റെ ജീവിതമാണ്,നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഒരു അവകാശം അവകാശപ്പെടാൻ കൂടുതൽ ഉത്സുകരാകില്ല അഗ്നിയിലെ സഹോദരന്മാർക്ക് (അവരുടെ) പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിലെ വിശ്വാസികൾ ഇങ്ങനെ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, അവർ നമ്മോടൊപ്പം ഉപവസിക്കുകയും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും പ്രകടനം നടത്തുകയും ചെയ്തു തീർത്ഥാടനം. അത് അവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നവരെ പുറത്തെടുക്കുക. പിന്നെ അവരുടെ വ്യക്തികളെ തീയിൽ നിരോധിക്കും; അവർ ധാരാളം എടുക്കും തീയെ മറികടന്ന ആളുകൾ ശങ്കിന്റെ മധ്യത്തിലേക്കോ അല്ലെങ്കിൽ മുകളിലേക്കും കാൽമുട്ടുകൾ. അപ്പോൾ അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, നീ ചെയ്തവരിൽ ഒരാളല്ല ഞാൻ ഞങ്ങൾക്ക് കമാൻഡ് നൽകുക അതിൽ അവശേഷിക്കുന്നു. എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം പറയും: തിരികെ പോയി ഉള്ളവരെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരിക ഒരു ദിനാറിന്റെ ഭാരം നിങ്ങൾക്ക് നല്ലതാണെന്ന് ആരുടെ ഹൃദയങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു, അപ്പോൾ അവർ ഒരു വലിയ കാര്യം പുറത്തെടുക്കും ആളുകളുടെ എണ്ണം. അപ്പോൾ അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ! ഞങ്ങൾ ആരെയും ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല നിങ്ങൾ ഞങ്ങളോട് കൽപിച്ചവൻ. അവൻ പറയും:തിരികെ പോയി അവരെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരിക അര ദീനർ വരെ നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഹൃദയങ്ങൾ. അപ്പോൾ അവർ ഒരു വലിയ എണ്ണം പുറത്തെടുക്കും ആളുകളെക്കുറിച്ച്, പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ! നീ കൽപ്പിച്ചവരിൽ ഒരാളല്ല ഞങ്ങൾ അതിൽ ഉപേക്ഷിച്ചു. അപ്പോൾ അവൻ പറയും: തിരികെ പോയി ആരുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിങ്ങൾ നല്ലത് കണ്ടെത്തുന്നു ഒരു കണത്തിന്റെ ഭാരം അവനെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നു. അവർ ധാരാളം പുറത്തെടുക്കും ആളുകളേ, എന്നിട്ട് പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ആരെയും അതിൽ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല (ഹെൽ) അവനിൽ എന്തെങ്കിലും നല്ലത് ഉണ്ട്.എന്നിട്ട് പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ആരെയും അതിൽ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല (ഹെൽ) അവനിൽ എന്തെങ്കിലും നല്ലത് ഉണ്ട്.എന്നിട്ട് പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ, ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ആരെയും അതിൽ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ടില്ല (ഹെൽ) അവനിൽ എന്തെങ്കിലും നല്ലത് ഉണ്ട്.
അബു സെയ്ദ് ഖുദ്രി പറഞ്ഞു: ഈ ഹദീത്തിൽ നിങ്ങൾ എന്നെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ആണെങ്കിൽ പാരായണം ചെയ്യുക ഇതുപോലെ: "തീർച്ചയായും അല്ലാഹു ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ഭാരമല്ല; അത് ഒരു സൽകർമ്മമാണെങ്കിൽ. അവൻ ഇത് ഗുണിക്കുകയും അവനിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ പ്രതിഫലം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു "(അൽ-ഖുറാൻ, iv. 40). പിന്നെ അല്ലാഹു, പുറത്താക്കപ്പെട്ടതും മഹത്തരവുമായവർ പറയും: ദൂതന്മാർ മധ്യസ്ഥരായി, അപ്പോസ്തലന്മാർ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു വിട്ടുകൊടുത്തു, വിശ്വാസികൾ ഇടപെട്ടു, ആരും അവശേഷിക്കുന്നില്ല (മാപ്പ് നൽകാൻ) എന്നാൽ കരുണയുള്ളവർ. തുടർന്ന് അയാൾ തീയിൽ നിന്ന് ഒരു പിടി എടുത്ത് പുറത്തുവരും ഒരിക്കലും നല്ലതൊന്നും ചെയ്യാത്തവരും കരി ആയി മാറിയവരുമായ ആളുകൾ, പറുദീസയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ജീവിത നദി എന്ന നദിയിലേക്ക് അവ. അവർ വരും ഒരു വിത്ത് വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ നിന്ന് വെട്ടിമാറ്റുമ്പോൾ. നിങ്ങൾ അത് കല്ലിനടുത്തോ സമീപത്തോ കാണുന്നു മരം.സൂര്യനുമായി സമ്പർക്കം പുലർത്തുന്നത് മഞ്ഞകലർന്നതോ പച്ചകലർന്നതോ ആണ് നിഴൽ വെളുത്തതാണ്. അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ! നിങ്ങൾ ടെൻഡർ ചെയ്തതായി തോന്നുന്നു കാട്ടിൽ ഒരു ആട്ടിൻകൂട്ടം. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവർ മുത്തുകളെപ്പോലെ പുറത്തുവരും അവരുടെ കഴുത്തിൽ മുദ്രകൾ. പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ അവരെ തിരിച്ചറിയും (കൂടാതെ പറയുക): അനുകമ്പയുള്ളവൻ സ്വതന്ത്രരാക്കിയവർ. ആരാണ് സമ്മതിച്ചത് അവർ ചെയ്ത (നല്ല) പ്രവൃത്തിയോ അല്ലെങ്കിൽ അവർ അയച്ച ഏതെങ്കിലും നന്മയോ ഇല്ലാതെ അവരെ പറുദീസയിലേക്ക് മുൻകൂട്ടി അദ്ദേഹം പറയും: പറുദീസ നൽകുക; നിങ്ങൾ അതിൽ കാണുന്നതെന്തും നിങ്ങളുടേതാണ്. അവർ പറയും: കർത്താവേ, നീ ചെയ്യാത്ത ഞങ്ങളുടെമേൽ (ഫാവറുകൾ) നീ സമ്മാനിച്ചു ലോകത്തിലെ മറ്റെല്ലാവർക്കും നല്ലത്. അവൻ പറയും: എനിക്കായി (ഒരു ഉപകാരം) ഉണ്ട് ഇതിനേക്കാൾ നല്ലത്. അവർ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവേ!ഇതിനേക്കാൾ മികച്ചത് ഏതാണ്? അവൻ പറയും: ഇത് എന്റെ സന്തോഷമാണ്. ഇതിനുശേഷം ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഒരിക്കലും ദേഷ്യപ്പെടില്ല

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0353:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രിയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹുവിന്റെ, നാം നമ്മുടെ കർത്താവിനെ കാണുമോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: മേഘങ്ങളില്ലാത്ത ദിവസത്തിൽ സൂര്യനെ കാണുന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും പ്രശ് നമുണ്ടോ? ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: ഇല്ല. ഹദീത്തിന്റെ ബാക്കി ഭാഗം അവസാനം വരെ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ഹാഫ്സ് ബി. ഈ വാക്കുകൾ ചേർത്തുകൊണ്ട് മൈസാര: അവർ ചെയ്ത പ്രവൃത്തിയില്ലാതെ അല്ലെങ്കിൽ അവർ മുമ്പ് അയച്ച ഏതെങ്കിലും നല്ലത്. അത് അവരോട് പറയും: കാരണം നിങ്ങൾ എന്തും ആണ് നിങ്ങൾ കാണുന്നു (അതിൽ) അതിനൊപ്പം. അബു സെയ്ദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ അത് മനസ്സിലാക്കി പാലത്തേക്കാൾ കനംകുറഞ്ഞതും വാലിനേക്കാൾ മൂർച്ചയുള്ളതുമായിരിക്കും; ഒപ്പം ഈ വാക്കുകൾ ലെയ്ത്ത് വിവരിച്ച ഹദീസ് കണ്ടെത്തിയില്ല: അവർ പറയും, നമ്മുടെ കർത്താവേ!നിങ്ങൾ മറ്റാർക്കും വഴങ്ങാത്ത (ഫാവറുകൾ) ഞങ്ങൾ ഞങ്ങൾക്ക് നൽകി ലോകത്ത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0354:
അബുബക്കർ ബി. അബി ഷിബ, ജാഫർ ബി. 'ഓൻ, ഹിഷാം ബി. സാഡ്, സൈഡ് ബി. അസ്ലാം ഹാഫ്സ് ബി കൈമാറിയതായി ഹദീസ് വിവരിച്ചു. ചില കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളുള്ള മൈസാര ഒഴിവാക്കലുകൾ.

അധ്യായം 82: താൽപ്പര്യത്തിന്റെ വിലയിരുത്തലും തീയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിരോധവും അല്ലാഹുവിന്റെ പുതുമയിലുള്ള വിശ്വാസികൾ
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0355:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: പറുദീസയ്ക്ക് അർഹരായവരെ അല്ലാഹു പറുദീസയിൽ സമ്മതിക്കും അവൻ തന്റെ മേഴ് സിയിൽ നിന്ന് ആരെയാണ് ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്ന് സമ്മതിക്കുകയും നരകത്തെ അപലപിച്ചവരെ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്യും തീ (നരകത്തിന്റെ). അപ്പോൾ അവൻ പറയും: നോക്കൂ, നിങ്ങൾക്ക് അത്രയും വിശ്വാസമുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നവൻ കടുക് ധാന്യമെന്ന നിലയിൽ അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ അവനെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരിക. തുടർന്ന് അവരെ പുറത്താക്കും കത്തിച്ച് കരിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു, ജീവൻ നദിയിലേക്ക് വലിച്ചെറിയപ്പെടും, അവരെ മുളപ്പിച്ച അജ് പ്രളയത്താൽ കൊണ്ടുപോകുന്ന ഒരു വിത്ത് ചെയ്യും. നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടില്ലേ അത് മഞ്ഞയും (പുതിയത്) പരസ്പരം പുറത്തുവരുന്നുണ്ടോ?

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0356:
ഈ ഹദീസ് 'അമർ ബി. അതേ ശൃംഖലയുള്ള യഹ്യ വിവരിച്ച ട്രാൻസ്മിറ്ററുകൾ: അവയെ നദിയിലേക്ക് എറിയും ( ജീവിതത്തിന്റെ നദി, (രണ്ട് ആഖ്യാതാക്കൾ) ഹദീത്തിനെ സംശയിച്ചില്ല. പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത വാചകം ഖാലിദ് ഇതാണ്: വിത്തുകൾ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിനരികിൽ മുളപ്പിച്ചതുപോലെ; ഹദീസിലും വുഹൈബ് ഇതാണ്: വിത്ത് ഒഴുകിയെത്തുകയോ വെള്ളപ്പൊക്കം അവശേഷിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുപോലെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0357:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആയിരിക്കാമെന്ന് അബു സെയ്ദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: തീയിലെ (സ്ഥിരമായ) നിവാസികൾ നശിച്ചുപോയവരാണ് അതിലേക്ക്, അവർ മരിക്കുകയോ അതിൽ ജീവിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല (അൽ-ഖുറാൻ, xx. 47; lxxxvii. 13). എന്നാൽ തീ ബാധിച്ച ആളുകൾ (താൽക്കാലികമായി) പാപങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെ പറഞ്ഞു (ആഖ്യാതാവ്) "അവരുടെ തെറ്റുകൾ കാരണം," അവൻ അവരെ ഉണ്ടാക്കും അവരെ കരിയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതുവരെ മരിക്കും. അപ്പോൾ അവർക്ക് അനുമതി ലഭിക്കും മധ്യസ്ഥത, ഗ്രൂപ്പുകളിൽ കൊണ്ടുവരികയും നദികളിൽ വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യും പറുദീസയും എന്നിട്ട് ഇങ്ങനെ പറയും: പറുദീസയിലെ നിവാസികളേ, വെള്ളം ഒഴിക്കുക അവ; എന്നിട്ട് അവർ ചുമക്കുന്ന സിൽറ്റിൽ വിത്ത് മുളപ്പിക്കുന്നതുപോലെ മുളയ്ക്കും വെള്ളപ്പൊക്കം. ജനങ്ങളിൽ ഒരാൾ പറഞ്ഞു: (അത് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ജീവിച്ചിരുന്നതുപോലെ സ്റ്റെപ്പിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0358:
അബു നാദ്ര അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രിയിൽ നിന്ന് ഇത് വിവരിച്ചു അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) സമാനമായ (ഹദീത്ത്) വാക്കുകൾ വരെ: "അളയുടെ ചെളിയിൽ പ്രളയം, "അതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല (വാക്കുകൾ വിവരിച്ചു).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0359:
അബ്ദുല്ല ബി. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാമെന്ന് മസൂദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: തീ നിവാസികളിൽ അവസാനത്തെ പേരെ അവിടെ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കുന്നതായി എനിക്കറിയാം, പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ അവസാനത്തേത് അതിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. ഒരു മനുഷ്യൻ പുറത്തുവരും തീ ക്രാൾ ചെയ്യുന്നു. അപ്പോൾ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരുമായ അല്ലാഹു അവനോടു: പോയി പ്രവേശിക്കുക പറുദീസ. അതിനാൽ അവൻ അതിലേക്ക് വരും, അത് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുപോലെ അത് അദ്ദേഹത്തിന് ദൃശ്യമാകും. അവൻ തിരികെ പോയി പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! ഞാൻ അത് പൂർണ്ണമായി കണ്ടെത്തി. അല്ലാഹു, വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരുമായ അല്ലാഹു അവനോട് പറയും: പോയി പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുക. അവൻ വന്ന് അത് പോലെ മനസ്സിലാക്കും നിറഞ്ഞു. അവൻ തിരിച്ചുവന്ന് പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! ഞാൻ അത് പൂർണ്ണമായി കണ്ടെത്തി. അല്ലാഹു അവനോടു പറയും; പോയി പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുക, കാരണം നിങ്ങൾക്ക് ലോകത്തെപ്പോലെയുള്ള പത്ത് തവണയും ഇതുപോലുള്ള പത്ത് തവണയും ഉണ്ട്, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഈ ലോകത്തിന്റെ പത്തിരട്ടിയാണ്. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു. അവൻ (ആ മനുഷ്യൻ) പറയും:കല നീ എന്നെ കളിയാക്കുകയാണോ? അല്ലെങ്കിൽ ആർട്ട് തോ എന്നെ നോക്കി ചിരിക്കുന്നു. നീ ആണെങ്കിലും കല രാജാവ്? അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ ചിരിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു മുൻ പല്ലുകൾ ദൃശ്യമായിരുന്നു. അത് പറഞ്ഞു: അത് ഏറ്റവും താഴ്ന്ന റാങ്കായിരിക്കും പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0360:
അബ്ദുല്ല ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. മെസഞ്ചർ എന്ന് മസ ud ഡ് അല്ലാഹുവിൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം: തീ നിവാസികളിൽ അവസാനത്തെ ഞാൻ തിരിച്ചറിയുന്നു അത് പുറത്തെടുക്കാൻ. ഒരു മനുഷ്യൻ അതിൽ നിന്ന് ക്രാൾ ചെയ്യും. അത് അവനോട് പറയും: പോയി പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുക. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ അവിടെ പ്രവേശിക്കാൻ പോകും പറുദീസ, പക്ഷേ ഇതിനകം തന്നെ എല്ലാ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളും കൈവശമുള്ള വ്യക്തികളെ കണ്ടെത്തും. ഇത് അവനോട് പറയും: നിങ്ങൾ അതിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന സമയം (നരകത്തിൽ) ഓർക്കുന്നുണ്ടോ? അവൻ പറയും: അതെ. അത് അവനോട് പറയും: ഏതെങ്കിലും ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിക്കുക. അവൻ പ്രകടിപ്പിക്കും ആഗ്രഹം. അത് അവനോടു: നീ ആഗ്രഹിക്കുന്നതും പത്തിലു പ്രാവശ്യം ലോകം (ലോക വിഭവങ്ങൾ). അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ പറയും: കല നീ എന്നെ കളിയാക്കുന്നു,നീ രാജാവാണെങ്കിലും? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ചിരിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു അവന്റെ മുൻ പല്ലുകൾ ദൃശ്യമാകുന്നതുവരെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0361:
ഇബ്നു മസൂദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പറഞ്ഞു: അവസാനമായി പ്രവേശിച്ചത് ഒരിക്കൽ നടന്ന് ഒരിക്കൽ ഇടറിവീഴുകയും കത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനുഷ്യനാകും പറുദീസ ഒരിക്കൽ തീ. പിന്നെ അവൻ അതിനപ്പുറത്തേക്ക് പോകുമ്പോൾ അവൻ അതിലേക്ക് തിരിഞ്ഞ് പറയും: അവൻ ഭാഗ്യവാൻ എന്നെ നിങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചു. താൻ നൽകാത്ത എന്തെങ്കിലും അല്ലാഹു എനിക്ക് തന്നിട്ടുണ്ട് മുമ്പോ ശേഷമോ ഉള്ളവരിൽ ഒരാൾ. പിന്നെ ഒരു വൃക്ഷം അവനുവേണ്ടി വളർത്തും അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ഞാൻ എന്നെ ഈ വൃക്ഷത്തിനടുത്ത് കൊണ്ടുവരുന്നു, അങ്ങനെ ഞാൻ അതിൽ അഭയം പ്രാപിക്കും അതിന്റെ ജലത്തിന്റെ തണലും പാനീയവും. ഉന്നതനും മഹത്തരനുമായ അല്ലാഹു പറയും: ആദാമിന്റെ മകനേ, ഞാൻ ഇത് നിങ്ങൾക്ക് നൽകിയാൽ, നിങ്ങൾ എന്നോട് മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടും. അവൻ പറയും: ഇല്ല. എന്റെ കർത്താവേ. മറ്റെന്തെങ്കിലും ചോദിക്കില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം അവനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യും. അവന്റെ കർത്താവ് അവൻ അവനെ ക്ഷമിക്കും കാരണം അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് അവൻ കാണുന്നു; അതിനാൽ അവൻ കൊണ്ടുവരും അവന്റെ അടുത്ത്,അവൻ അതിന്റെ തണലിൽ അഭയം പ്രാപിക്കുകയും വെള്ളം കുടിക്കുകയും ചെയ്യും. അതിനുശേഷം ആദ്യത്തേതിനേക്കാൾ മനോഹരമായ ഒരു വൃക്ഷം അവന്റെ മുൻപിൽ വളർത്തപ്പെടും, അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! ഞാൻ അതിന്റെ വെള്ളം കുടിക്കുകയും എടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി എന്നെ ഈ വൃക്ഷത്തിനടുത്ത് കൊണ്ടുവരിക അതിന്റെ തണലിൽ അഭയം, ഞാൻ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടില്ല. അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: ആദാമിന്റെ മകനേ, ഞാൻ നിങ്ങളെ സമീപിച്ചാൽ നിങ്ങൾ എന്നോട് മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടാം. അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു മറ്റെന്തെങ്കിലും ചോദിക്കില്ലെന്ന് അവനോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുക. അവന്റെ കർത്താവ് അവനോടു ക്ഷമിക്കും അഭിലഷണീയമാക്കാൻ സഹായിക്കാൻ കഴിയാത്ത എന്തെങ്കിലും അദ്ദേഹം കാണും. അതിനാൽ അവൻ അവനെ അതിന്റെ അടുത്ത് കൊണ്ടുവരും അവൻ അതിന്റെ നിഴൽ ആസ്വദിച്ച് വെള്ളം കുടിക്കും. അപ്പോൾ ഒരു മരം വളർത്തും അവൻ പറുദീസയുടെ കവാടത്തിൽ, ആദ്യ രണ്ടിനേക്കാൾ മനോഹരമാണ്. അവൻ പറയും: ഓ എന്റെ കർത്താവേ! ഈ (ചീ) എന്റെ അടുത്ത് കൊണ്ടുവരിക, അങ്ങനെ അതിന്റെ തണലും പാനീയവും ഞാൻ ആസ്വദിച്ചേക്കാം വെള്ളം.ഞാൻ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടില്ല. അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: മകനേ ആദം! നിങ്ങൾ എന്നോട് മറ്റെന്തെങ്കിലും ചോദിക്കില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ എന്നോട് വാഗ്ദാനം ചെയ്തില്ലേ? അവൻ പറയും: അതെ, എന്റെ കർത്താവേ, ഞാൻ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടില്ല. അവന്റെ കർത്താവ് എതിർക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു പ്രലോഭനം അദ്ദേഹം കണ്ടതിനാൽ അവനോട് ക്ഷമിക്കും. അവൻ (അല്ലാഹു) അവനെ അതിലേക്ക് അടുപ്പിക്കും, അവൻ അവനെ അതിന്റെ അടുത്ത് കൊണ്ടുവരുമ്പോൾ അവൻ ചെയ്യും പറുദീസയിലെ നിവാസികളുടെ ശബ്ദം കേൾക്കുക. അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! സമ്മതിക്കുക ഞാൻ അതിലേക്ക്. അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: ആദാമിന്റെ മകനേ, നിങ്ങളുടെ അഭ്യർത്ഥനകൾക്ക് എന്ത് അറുക്കും എനിക്ക്? ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് ലോകം മുഴുവൻ നൽകിയാൽ അത് നിങ്ങളെ പ്രസാദിപ്പിക്കുമോ? അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! നിങ്ങൾ എന്നെ പരിഹസിക്കുന്നു, നീ കർത്താവിന്റെ കർത്താവാണെങ്കിലും ലോകങ്ങൾ? ഇബ്നു മസൂദ് ചിരിച്ചുകൊണ്ട് ചോദിച്ചു (ചെയർമാർ): എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ എന്നോട് ചോദിക്കാത്തത് ഞാൻ ചിരിക്കുന്നു.അവർ (അന്നത്തെ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് ചിരിക്കുന്നത്? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഈ രീതിയിലാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ചിരിച്ചു. അവർ ( കൂട്ടാളികൾ വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) ചോദിച്ചു: നിങ്ങൾ എന്തിനാണ് ചിരിക്കുന്നത്. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അക്കൗണ്ടിൽ പ്രപഞ്ചത്തിന്റെ കർത്താവിന്റെ ചിരി, അവൻ പറുദീസയുടെ ldesirer) sai നിങ്ങൾ ലോകങ്ങളുടെ കർത്താവാണെങ്കിലും നിങ്ങൾ എന്നെ പരിഹസിക്കുന്നുണ്ടോ? അവൻ പറയും: ഞാൻ നിങ്ങളെ പരിഹസിക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും ചെയ്യാൻ എനിക്ക് അധികാരമുണ്ട്. പക്ഷെ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും ചെയ്യാൻ എനിക്ക് അധികാരമുണ്ട്. പക്ഷെ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും ചെയ്യാൻ എനിക്ക് അധികാരമുണ്ട്.

അധ്യായം 83: പാരഡിസിലെ റാങ്കുകളുടെ ഏറ്റവും കുറവ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0362:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രിയിൽ നിന്ന് ഇത് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു, തീർച്ചയായും, മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: പറുദീസയിലെ നിവാസികൾക്കിടയിൽ അല്ലാഹു തീയിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയുന്ന വ്യക്തിയായിരിക്കും റാങ്കിലെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന വ്യക്തി പറുദീസയിലേക്ക്, അവന്റെ മുൻപിൽ ഒരു നിഴൽ വൃക്ഷം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുക. അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! ഈ വൃക്ഷത്തിലേക്ക് എന്റെ ചുവടുകൾ നയിക്കുക, അങ്ങനെ ഞാൻ അതിന്റെ തണലേക്കു (ഉണ്ടാക്കണം); ബാക്കി ഹദീസ് ഇബ്നു മസൂദ് വിവരിച്ചതുപോലെയാണ്, പക്ഷേ അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല: "അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: ആദാമിന്റെ മകനേ! എന്നോട് നിങ്ങളുടെ അഭ്യർത്ഥനകൾക്ക് എന്ത് അവസാനം നൽകും " പാരമ്പര്യത്തിന്റെ അവസാനം. അതിൽ അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു: അല്ലാഹു അവനെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തും: അത്തരത്തിലുള്ളവ ചോദിക്കുക, അവന്റെ പ്രതീക്ഷകൾ സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അല്ലാഹു പറയും: അത് നിങ്ങൾക്കുള്ളതാണ്, ഒപ്പം പത്തിരട്ടി.തുടർന്ന് തന്റെ വീട്ടിലും രണ്ട് ഭാര്യമാരുമായും പ്രവേശിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു വലുതും ഇരുണ്ടതുമായ കണ്ണുകൾ അവന്റെ പിന്നാലെ പ്രവേശിക്കും. അവർ പറയും: അല്ലാഹുവിനോട് സ്തുതിക്കുക നിങ്ങൾക്കും ഞങ്ങൾക്കുമായി നിങ്ങൾക്കും ഞങ്ങൾക്കുമായി നിങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചു. അവൻ പറയും: ആർക്കും എങ്ങനെയുള്ളവ നൽകിയിട്ടില്ല എനിക്ക് നൽകി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0363:
അൽ മുഗിര ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. മെസഞ്ചർ ഷുബ അല്ലാഹുവിൻ (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: മോശെ തന്റെ കർത്താവിനോട് ചോദിച്ചു: ആരാണ് പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ റാങ്ക് ചെയ്യാൻ ഏറ്റവും താഴ്ന്നവരാണോ? അദ്ദേഹം (അല്ലാഹു) പറഞ്ഞു: ആഗ്രഹിക്കുന്ന വ്യക്തി പറുദീസയ്ക്ക് അർഹരായവരിൽ അവസാനമായി പറുദീസയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കപ്പെടും അതിൽ സമ്മതിച്ചു. ഞാൻ അവനോട് പറയും: പറുദീസ നൽകുക. അവൻ സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗിയാകും: എന്റെ കർത്താവേ! ആളുകൾ അവരുടെ അപ്പാർട്ടുമെന്റുകളിൽ താമസിക്കുകയും എടുക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ എങ്ങനെ (ഞാൻ പ്രവേശിക്കണം) ഓഹരികൾ (പോർഷനുകൾ)? അത് അവനോട് പറയും: നിങ്ങൾക്കായി ഉണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾ സന്തോഷിക്കുമോ? ലോകത്തിലെ രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു രാജാവിന്റെ രാജ്യം പോലെ? അവൻ പറയും: ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിനെ പ്രസാദിപ്പിച്ചു. അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും: നിങ്ങൾ അങ്ങനെ തന്നെയാണ്, അത് പോലെ, അതും അതും. അഞ്ചാമത്തേത് (പോയിന്റ്) അദ്ദേഹം പറയും: ഞാൻ സന്തുഷ്ടനാണ്. എന്റെ കർത്താവേ. അവൻ (അല്ലാഹു) പറയും:ഇത് നിങ്ങൾക്കും പത്ത് തവണ ഇഷ് ടപ്പെട്ടതിനുമാണ്, നിങ്ങൾക്കായി എന്താണ് നിങ്ങളുടെ സ്വയം ആഗ്രഹങ്ങളും കണ്ണും ആസ്വദിക്കുന്നു. അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ഞാൻ സന്തുഷ്ടനാണ്. അവൻ (മോസസ്) പറഞ്ഞു: (അവരുടെ) (ബാഹ്യ നിവാസികൾ) റാങ്കുകളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്നത് ഏതാണ്? അവൻ (അല്ലാഹു) പറഞ്ഞു: അവയാണ് ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. ഞാൻ അവരുടെ ബഹുമാനം സ്വന്തമായി സ്ഥാപിക്കുന്നു കൈ എന്നിട്ട് അതിന്മേൽ ഒരു മുദ്രയിടുക (അവർ ബൗണ്ടികളാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും) ഇല്ല കണ്ണ് കണ്ടു, ചെവി കേട്ടിട്ടില്ല, മനുഷ്യമനസ്സൊന്നും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ല: ഇത് ഉപ- ഉന്നതരും മഹാരുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ പുസ്തകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: “അതിനാൽ ആനന്ദം എന്താണെന്ന് ഒരു ആത്മാവിനും അറിയില്ല കണ്ണിന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; അവർ ചെയ്തതിനുള്ള പ്രതിഫലം "(xxxii. 17). (ഏതാണ്) അവരുടെ ( പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ) റാങ്കുകളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്നത്? അവൻ (അല്ലാഹു) പറഞ്ഞു: അവയാണ് ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. ഞാൻ അവരുടെ ബഹുമാനം സ്വന്തമായി സ്ഥാപിക്കുന്നു കൈ എന്നിട്ട് അതിന്മേൽ ഒരു മുദ്രയിടുക (അവർ ബൗണ്ടികളാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും) ഇല്ല കണ്ണ് കണ്ടു, ചെവി കേട്ടിട്ടില്ല, മനുഷ്യമനസ്സൊന്നും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ല: ഇത് ഉപ- ഉന്നതരും മഹാരുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ പുസ്തകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: “അതിനാൽ ആനന്ദം എന്താണെന്ന് ഒരു ആത്മാവിനും അറിയില്ല കണ്ണിന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; അവർ ചെയ്തതിനുള്ള പ്രതിഫലം "(xxxii. 17). (ഏതാണ്) അവരുടെ ( പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ) റാങ്കുകളിൽ ഏറ്റവും ഉയർന്നത്? അവൻ (അല്ലാഹു) പറഞ്ഞു: അവയാണ് ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്. ഞാൻ അവരുടെ ബഹുമാനം സ്വന്തമായി സ്ഥാപിക്കുന്നു കൈ എന്നിട്ട് അതിന്മേൽ ഒരു മുദ്രയിടുക (അവർ ബൗണ്ടികളാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും) ഇല്ല കണ്ണ് കണ്ടു, ചെവി കേട്ടിട്ടില്ല, മനുഷ്യമനസ്സൊന്നും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടില്ല: ഇത് ഉപ- ഉന്നതരും മഹാരുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ പുസ്തകവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: “അതിനാൽ ആനന്ദം എന്താണെന്ന് ഒരു ആത്മാവിനും അറിയില്ല കണ്ണിന്റെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; അവർ ചെയ്തതിനുള്ള പ്രതിഫലം "(xxxii. 17). അവർ ചെയ്തതിനുള്ള പ്രതിഫലം "(xxxii. 17). അവർ ചെയ്തതിനുള്ള പ്രതിഫലം "(xxxii. 17).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0364:
അൽ മുഗിര ബി കേട്ടതായി ഷാബി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. പൾപ്പിറ്റിൽ ഷുബ പറയുന്നു മോശെ (സ) അല്ലാഹുവിനോട്, ഉന്നതനും മഹാനുമായവരോട്, പ്രതിഫലത്തെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചിരുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ ഏറ്റവും താഴ്ന്നതും ഹദീത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗവും ഒന്നുതന്നെയാണ് (വിലയിരിക്കുന്നതുപോലെ) മുകളിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0365:
അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞതായി അബു ധാർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ അവസാനത്തേത് അതിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതും അവസാനത്തേതും എനിക്കറിയാം അതിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരാൻ നരക നിവാസികൾ. അവൻ ഒരു മനുഷ്യനാണ് പുനരുത്ഥാനവും അതു ഇങ്ങനെ പറയും: അവന്റെ ചെറിയ പാപങ്ങൾ അവനു സമർപ്പിക്കുക, തടഞ്ഞുവയ്ക്കുക അവന്റെ ഗുരുതരമായ പാപങ്ങൾ. അപ്പോൾ ചെറിയ പാപങ്ങൾ അവന്റെ മുമ്പാകെ സ്ഥാപിക്കും; പറഞ്ഞു: അത്തരമൊരു ദിവസം നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്തു, അത്തരമൊരു ദിവസം നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ചെയ്തു അങ്ങനെ. അവൻ പറയും: അതെ. അവൻ നിഷേധിക്കാൻ അവനു കഴിയില്ല ഗുരുതരമായ പാപങ്ങൾ അവന്റെ മുൻപിൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഭയപ്പെടുന്നു. അത് അവനോട് പറയും: അതിൽ എല്ലാ ദുരാവൃത്തികളുടെയും സ്ഥാനം നിങ്ങൾക്ക് സൽകർമ്മമുണ്ടാകും അവൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ! എനിക്ക് ഉണ്ട് ഞാൻ ഇവിടെ കാണാത്ത കാര്യങ്ങൾ ചെയ്തു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ തന്റെ മുന്നണി വരെ ചിരിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു പല്ലുകൾ തുറന്നുകാട്ടി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0366:
ഈ ഹദീസിനെ മറ്റൊരു നറേറ്റർ ശൃംഖലയും വിവരിക്കുന്നു, അതായത്. ഇബ്നുമെയർ, അബു മുഅവിയ, വകി, അബുബക്കർ ബി. അബി ഷിബ, അബു കുറൈബ്, അമാഷ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0367:
അബു സുബെയറിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ജാബിറിൽ നിന്ന് കേട്ടതായി റിപ്പോർട്ടുണ്ട് 'അബ്ദുല്ല, എത്തിച്ചേരലിനെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചു (പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിലെ ആളുകളുടെ). അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു. ഇതുപോലുള്ള പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഞങ്ങൾ വന്ന് കാണും. ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം. അത് "ഉച്ചപ്പെട്ട ആളുകളെ" ബാധിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: പിന്നെ ആളുകളെ ആരാധിക്കുന്ന വിഗ്രഹങ്ങളോടൊപ്പം വിളിക്കുകയും ചെയ്യും മറ്റൊന്ന്. അപ്പോൾ നമ്മുടെ കർത്താവ് ഞങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്ന് പറയും: നിങ്ങൾ ആരെയാണ് കാത്തിരിക്കുന്നത്? അവർ പറയും: ഞങ്ങൾ നമ്മുടെ കർത്താവിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. അവൻ പറയും: ഞാൻ നിന്റെ കർത്താവാണ്. അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പറയുക: (ഞങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പില്ല) ഞങ്ങൾ തീയെ നോക്കുന്നതുവരെ, അവൻ സ്വയം അവർക്ക് പ്രകടമാകും പുഞ്ചിരിയോടെ, അവരോടൊപ്പം പോകും, അവർ അവനെ അനുഗമിക്കും; ഓരോരുത്തരും ഒരു കപടവിശ്വാസിയോ വിശ്വാസിയോ ആകട്ടെ, വ്യക്തിക്ക് ഒരു വെളിച്ചം ലഭിക്കും,അവിടെ നരകത്തിന്റെ പാലത്തിലെ സ്പൈക്കുകളും കൊളുത്തുകളും ആയിരിക്കും, അത് അവരെ പിടിക്കും അല്ലാഹു അതു ചെയ്തു. അപ്പോൾ കപടവിശ്വാസികളുടെ വെളിച്ചം കെടുത്തിക്കളയും വിശ്വാസികൾ രക്ഷ സുരക്ഷിതമാക്കും. അത് നേടിയ ആദ്യത്തെ ഗ്രൂപ്പ് ഉൾപ്പെടും പൂർണ്ണചന്ദ്രന്റെ മുഖത്ത് തെളിച്ചമുള്ള എഴുപതിനായിരം പുരുഷന്മാർ, അവരെ അക്കൗണ്ടിലേക്ക് വിളിക്കില്ല. ആളുകൾ ഉടനെ അവരെ പിന്തുടരുന്നു സ്വർഗത്തിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളായി അവരുടെ മുഖം ഉണ്ടായിരിക്കും. ഇങ്ങനെയാണ് (ഗ്രൂപ്പുകൾ ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി പിന്തുടരും). പിന്നെ മധ്യസ്ഥതയുടെ ഘട്ടം വരും, അവർ (ഇടപഴകാൻ അനുമതിയുള്ളവർ) പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതുവരെ മധ്യസ്ഥത വഹിക്കും: "ഉണ്ട് അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല "ഒരു ബാർലി ധാന്യത്തിന്റെ ഭാരം അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരൂ.അവരെ പിന്നീട് പറുദീസയുടെയും മുറ്റത്തിന്റെയും മുറ്റത്ത് കൊണ്ടുവരും പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ മുളപ്പിക്കുന്നതുവരെ അവരുടെ മേൽ വെള്ളം വിതറാൻ തുടങ്ങും വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ഒരു കാര്യം മുളപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, അവയുടെ പൊള്ളൽ അപ്രത്യക്ഷമാകും. അവർ ലോകത്തും പുറത്തും (ബൗണ്ടികൾ) അനുവദിക്കുന്നതുവരെ അവരുടെ കർത്താവിനോട് ചോദിക്കും കൂടാതെ പത്ത് കൂടി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0368:
തന്റെ ചെവിയിൽ അപ്പൊസ്തലനെ കേട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് ജാബിർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു (സമാധാനം ആകാം അവന്റെമേൽ): അല്ലാഹു ആളുകളെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തുകൊണ്ടുവന്ന് അവരെ സമ്മതിക്കും പറുദീസ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0369:
ഹമ്മദ് ബി. സൈദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ 'അമർ ബി. ദിനാർ: നിങ്ങൾ ജാബിർ ബി കേട്ടിട്ടുണ്ടോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് അബ്ദുല്ല വിവരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മധ്യസ്ഥതയിലൂടെ ആളുകളെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കും. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അതെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0370:
ജാബിർ ബി. 'അബ്ദുല്ല മറുപടി നൽകി: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ആളുകളെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കും, അവർ ആകും അവരുടെ മുഖത്തിന്റെ പുറം (ഉപരിതലങ്ങൾ, മുന്നണികൾ) ഒഴികെ കത്തിച്ചു; അവർ പ്രവേശിക്കും പറുദീസ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0371:
യാസിദ് അൽ ഫാക്കിർ പറഞ്ഞു: ഖ്വാരിജിന്റെ ഈ കാഴ്ചപ്പാട് (അതായത് പ്രധാന പ്രതിബദ്ധതയുള്ളവർ പാപങ്ങളും നിത്യമായി നരകത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടും) എന്നെ ഭ്രാന്തനാക്കി, ഞങ്ങൾ ഒരു സ്ഥലത്ത് പുറപ്പെട്ടു വലിയ സംഘം ഹജ്ജ് നിർവഹിക്കാനും പിന്നീട് ജനങ്ങളിലേക്ക് പോകാനും ഉദ്ദേശിക്കുന്നു (പ്രചരണത്തിനായി ഖ്വാരിജിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളിൽ). അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ ഭൂതകാലത്തിന് സംഭവിച്ചു മദീന അവിടെ ജാബിർ ബി കണ്ടെത്തി. 'അബ്ദുല്ല ഒരു നിരയ്ക്ക് സമീപം ഇരിക്കുന്നു വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ ആളുകൾ (അഹാദിത്ത്) (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചപ്പോൾ നരക നിവാസികൾ ഞാൻ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ കൂട്ടുകാരനായ ഇത് എന്താണ് നീ വിവരിക്കുന്നു, അല്ലാഹു പറയുന്നു: “തീർച്ചയായും നിങ്ങൾ ആരോടും സമർപ്പിക്കുന്നവൻ തീ, നീ അവനെ അപമാനിക്കുന്നു "(അൽ-ഖുറാൻ, iii. 192); പരിശ്രമിച്ചവരെല്ലാം അതിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാൻ അതിലേക്ക് വലിച്ചെറിയപ്പെടും "(അൽ-ഖുറാൻ, xxxi i.20)? അതിനാൽ എന്താണ് നിങ്ങൾ പറയുന്നത് അതാണോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഖുർആൻ വായിച്ചിട്ടുണ്ടോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അതെ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദിന്റെ (അനുബന്ധ) നിലപാടിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ആയിരിക്കാം), അതായത്. അല്ലാഹു എന്ത് സ്വരൂപിക്കും? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അതെ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും മുഹമ്മദിന്റെ സ്ഥാനം (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) വലിയ മഹത്വമാണ്, അതാണ് അല്ലാഹു ആഗ്രഹിക്കുന്നത് അവൻ പുറത്തുവരാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും പുറത്തെടുക്കുക. തുടർന്ന് അദ്ദേഹം പാതയെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചു (ദി പാലം) ജനങ്ങളുടെ മുകളിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതും പറഞ്ഞതും: എനിക്ക് ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് ഞാൻ ഭയപ്പെടുന്നു ഓർമിച്ചു (മറ്റ് കാര്യങ്ങൾ) എന്നാൽ ഇത് ആളുകൾ വരും എന്ന എന്റെ ഓർമ്മയിലാണ് അതിലേക്ക് കടന്നശേഷം നരകത്തിൽ നിന്ന്, അവൻ പറഞ്ഞു: അവർ അതിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരും അവ എബോണി മരത്തിന്റെ മരം ആണെങ്കിൽ. അവൻ (ആഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു: അവർ പ്രവേശിക്കും ഒരു നദി, ഒന്നോ പറുദീസയിലെ നദികൾ, അതിൽ കുളിക്കും,എന്നിട്ട് പുറത്തേക്ക് വരിക അവ (വെള്ള പോലെ) പേപ്പറായിരുന്നു. ഞങ്ങൾ തിരിഞ്ഞു പറഞ്ഞു: അയ്യോ കഷ്ടം! എങ്ങനെ ഈ വൃദ്ധന് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിനെതിരെ നുണ പറയാൻ കഴിയുമോ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം)? ഞങ്ങൾ തിരിഞ്ഞു (ഖ്വാരിജിന്റെ വീക്ഷണങ്ങളിൽ നിന്ന്), ദൈവം നമ്മിൽ ഓരോരുത്തരും ഉപേക്ഷിച്ചു ഒരാൾ ഒഴികെ ഇത് (ഖ്വാരിജിന്റെ ബാൻഡ്). അബു സമാനമായ ഒരു പ്രസ്താവന നടത്തി ന്യൂയിം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0372:
അനസ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ മാലിക് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: നാല് പേരെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കും അല്ലാഹുവിന് സമർപ്പിക്കും. അവയിലൊന്ന് തിരിയുകയും (അവൻ വരെ)) പറയുകയും ചെയ്യും: ഓ എന്റെ കർത്താവേ, നീ എന്നെ അതിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുത്തപ്പോൾ എന്നെ അതിലേക്ക് വലിച്ചെറിയരുത്, അല്ലാഹു അവനെ അതിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുത്തും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0373:
അനസ് ബി മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അല്ലാഹു ആളുകളെ ശേഖരിക്കും, അവർ ആശങ്കാകുലരാകും ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഇബ്നു ഉബൈദ് പറഞ്ഞു. അവർക്ക് ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ദിവ്യ പ്രചോദനം ലഭിക്കും, ഒപ്പം ഇങ്ങനെ പറയും: നമ്മുടെ കർത്താവുമായി മധ്യസ്ഥത തേടാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ, ഇതിൽ നിന്ന് നമുക്ക് ആശ്വാസം ലഭിക്കും നമ്മുടെ പ്രതിസന്ധി. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവർ ആദാമിലേക്കും സെയെയും വരും. മനുഷ്യരാശിയുടെ പിതാവായ ആദാമാണ് നിങ്ങൾ. അല്ലാഹു നിന്റെ കൈകൊണ്ട് നിന്നെ സൃഷ്ടിച്ചു അവന്റെ ആത്മാവിനോടു ശ്വസിക്കുകയും ദൂതന്മാരോട് കല്പിക്കുകയും അവർ വേശ്യാവൃത്തി ചെയ്യുകയും ചെയ്തു നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ. അതിനാൽ നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നമുക്കുവേണ്ടി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കുക, അവൻ നമ്മെ ഇതിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കട്ടെ ഞങ്ങളുടെ സ്ഥാനം. അവൻ പറയും: ഇത് ചെയ്യാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല, ഓർമിക്കും അവന്റെ പിശക്, അത് കാരണം അവന്റെ കർത്താവിനോട് ലജ്ജയോടെ പോരാടും; ആദ്യത്തേത് നോഹയിലേക്ക് പോകുക അല്ലാഹു അയച്ച ദൂതൻ (എനിക്ക് ശേഷം).അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതിനാൽ അവർ വരും നോഹയോട് (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക). അവൻ പറയും: അതിനായി എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല നിങ്ങൾ, അവൻ ചെയ്ത അവന്റെ തെറ്റ് ഓർക്കുക, അവന്റെ കർത്താവിനോട് ലജ്ജയോടെ പോരാടും അതിന്റെ കാരണം, (പറയും പറയും): നിങ്ങൾ ഇബ്രാഹിമിലേക്കു പോകുന്നതാണ് നല്ലത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) അല്ലാഹു ഒരു സുഹൃത്തിനെ ഏറ്റെടുത്തു. അവർ ഇബ്രാഹിമിന്റെ അടുക്കൽ വരും (സ) അവൻ വരും പറയുക: നിങ്ങൾക്കായി അത് ചെയ്യാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല, മാത്രമല്ല അവൻ ഉണ്ടായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ തെറ്റ് ഓർമിക്കുകയും ചെയ്യും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധവും അതിനാൽ ആ അക്കൗണ്ടിൽ തന്റെ കർത്താവിനോട് ലജ്ജയോടെ പോരാടും (അത് ചെയ്യും പറയുക): അല്ലാഹു സംസാരിക്കുകയും ബന്ധിക്കുകയും ചെയ്ത മോശെയുടെ അടുത്തേക്ക് നിങ്ങൾ പോകുന്നതാണ് നല്ലത്. തോറയെ അവന്റെ മേൽ പുളിപ്പിച്ചു. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതിനാൽ അവർ മോശെയുടെ അടുക്കൽ വരും (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും) അവൻ പറയും: നിങ്ങൾക്കായി അത് ചെയ്യാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല,ഒപ്പം അവൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധനാണെന്നും തന്റെ കർത്താവിനോട് ലജ്ജയോടെ പോരാടുമെന്നും അദ്ദേഹത്തിന്റെ തെറ്റ് ഓർമ്മിക്കും അതിന്റെ വിവരണം (പറയും പറയും): നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെയും അവന്റെ ആത്മാവിന്റെയും യേശുവിലേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് അവൻ പറയുന്ന വാക്ക്: നിങ്ങൾക്കായി അത് ചെയ്യാൻ എനിക്ക് കഴിയില്ല; നിങ്ങൾ പോകുന്നതാണ് നല്ലത് മുൻ, പിൽക്കാല പാപങ്ങൾ ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു ദാസനായ മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) ക്ഷമിച്ചു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലെങ്കിൽ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) നിരീക്ഷിച്ചു: അതിനാൽ അവർ എന്റെയടുക്കൽ വരും, ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്റെയും അനുമതി ചോദിക്കും അത് എനിക്ക് അനുവദിക്കും, ഞാൻ അവനെ കാണുമ്പോൾ ഞാൻ പ്രണമനത്തിൽ വീഴും, അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം അവൻ (അല്ലാഹു) എന്നെ ഉപേക്ഷിക്കും, എന്നിട്ട് അത് ആയിരിക്കും പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്, തല ഉയർത്തുക, പറയുക, നിങ്ങൾ കേൾക്കും; ചോദിക്കുക, അത് ചെയ്യും അനുവദിക്കും; മധ്യസ്ഥതയും മധ്യസ്ഥതയും സ്വീകരിക്കും.അപ്പോൾ ഞാൻ തല ഉയർത്തും എന്റെ കർത്താവ് എന്നെ പഠിപ്പിക്കുന്ന സ്തുതികൊണ്ട് എന്റെ കർത്താവിനെ പ്രകീർത്തിക്കുക. ഞാൻ പിന്നീട് ഇന്റർ- സെഡെ, പക്ഷേ എനിക്ക് ഒരു പരിധി നിശ്ചയിക്കും, ഞാൻ അവരെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുത്ത് ഉണ്ടാക്കും അവർ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു (പരിധി അനുസരിച്ച്). ഞാൻ മടങ്ങിവരും, തുടർന്ന് ard പ്രോസിൽ താഴെ വീഴും- അവൻ പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം ട്രേഷനും അല്ലാഹു എന്നെ (ആ സ്ഥാനത്ത്) ഉപേക്ഷിക്കും ഞാൻ പറയും: എഴുന്നേൽക്കുക, മുഹമ്മദ്, പറയുക, നിങ്ങൾ കേൾക്കും; ചോദിക്കുക, അത് നൽകപ്പെടും; മധ്യസ്ഥതയും മധ്യസ്ഥതയും അനുവദിക്കും. ഞാൻ എന്റെ വളർത്തും അവൻ എന്നെ പഠിപ്പിക്കുമെന്ന് സ്തുതിക്കിക്കൊണ്ട് എന്റെ കർത്താവിനെ പുറത്താക്കുക. ഞാൻ മോഷണം മധ്യസ്ഥത വഹിക്കും എനിക്കായി ഒരു പരിധി നിശ്ചയിക്കും. ഞാൻ അവരെ തീയിൽ നിന്ന് (നരകത്തിന്റെ) കൊണ്ടുവന്ന് ഉണ്ടാക്കും അവർ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അവൻ (വിശുദ്ധനാണോ എന്ന് എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല പ്രവാചകൻ) മൂന്നാമത്തെ തവണ അല്ലെങ്കിൽ നാലാം സമയത്ത് പറഞ്ഞു: എന്റെ കർത്താവേ,ഒന്നും അവശേഷിച്ചിട്ടില്ല തീയിൽ, പക്ഷേ ഇത് വിശുദ്ധ ഖുർആൻ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, അതായത്. നിത്യമായി ഉണ്ടായിരുന്നവർ നശിച്ചു. ഇബ്നു ഉബൈദ് ഒരു വിവരണത്തിൽ പറഞ്ഞു: ഖതദ നിരീക്ഷിച്ചു: ആരുടെ നിത്യമായ താമസം അനിവാര്യമായിരുന്നു ".

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0374:
അനസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: വിശ്വാസികൾ പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഒത്തുകൂടും, അവർ ആശങ്കാകുലരാകും അത്, അല്ലെങ്കിൽ അതിനെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധാലുവായിരിക്കും (അതായത്, അതിനുള്ള ട്രജബിൾ), (ഒപ്പം ശേഷിക്കുന്ന ഭാഗവും അബു ഉവാന കൈമാറിയതുപോലെയുള്ള ഹദീസ് വിവരിക്കും) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു ഹദീത്തിൽ: പിന്നെ ഞാൻ നാലാം തവണയും വരും, അല്ലെങ്കിൽ ഞാൻ നാലാമത്തേത് തിരികെ നൽകും സമയം, പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ആരും ശേഷിച്ചിട്ടില്ല, അവൻ വിശുദ്ധ ഖുർആൻ നിയന്ത്രണമുണ്ട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0375:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടാകാം) പറഞ്ഞു: പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അല്ലാഹു വിശ്വാസികളെ ശേഖരിക്കും. അതിനെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധാലുവാണ്; ബാക്കിയുള്ളവ (ഹദീത്തിന്റെ) മുകളിൽ വിവരിച്ചതുപോലെയാണ്; എന്നിട്ട് അവൻ നാലാം തവണ പരാമർശിച്ചു: ഞാൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, ആരും ഖുർആൻ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നവൻ ഒഴികെ തീയിൽ അവശേഷിക്കുന്നു, ഞാൻ. നിത്യമായി നശിച്ചു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0376:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അപ്പൊസ്തലൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അവകാശപ്പെട്ടവൻ: അല്ലാഹുവല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, തീയിൽ നിന്ന് പോലും പുറത്താക്കപ്പെടും ഒരു ബാർലി ധാന്യത്തിന്റെ ഭാരത്തിന് തുല്യമായ അവന്റെ ഹൃദയഗുണത്തിലാണെങ്കിലും. പിന്നെ അവൻ അവകാശപ്പെട്ടവൻ: അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല, അവൻ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും തീയിൽനിന്നു പുറത്തുവരും അവന്റെ ഹൃദയഗുണത്തിൽ ഒരു ഗോതമ്പ് ധാന്യത്തിന്റെ ഭാരം തുല്യമാണ്. അവൻ പിന്നീട് പുറത്തുകൊണ്ടുവരും അവൻ പ്രകടിപ്പിച്ച തീ: അല്ലാഹുവിനല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല. ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ഭാരത്തിന് തുല്യമായ സദ് ഗുണം. ഇബ്നു മിൻഹാൽ ഒരു കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി (ഇവയിൽ വാക്കുകൾ) അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവരണത്തിൽ: യാസിദ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഷുബയെ കണ്ടു ഈ ഹദീത്തിനെ വിവരിച്ചു. ഷുബ പറഞ്ഞു: അനസ് ബിയിൽ നിന്നുള്ള ഈ ഹദീസ് ഖത്തഡ ഞങ്ങൾക്ക് കൈമാറി.അത് കേട്ട മാലിക് അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഈ മാറ്റത്തോടെ സര (ആറ്റം) സ്ഥാനത്ത് സൂറ (ധാന്യം) എന്ന വാക്കിന് പകരമായി. യാസിദ് പറഞ്ഞു: അബു ബിസ്താം അതിൽ ഒരു മാറ്റം വരുത്തി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0377:
മാബാദ് ബി. ഹിലാൽ അൽ ആനാസി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ അനാസ് ബിയിലേക്ക് പോയി. മാലിക് വഴി തബിത് മുൻ കൂട്ടി പ്രാർത്ഥന വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ അവിടെ എത്തി (അവന്റെ വീട്). തബിത് അന്വേഷിച്ചു ഞങ്ങൾക്ക് അനുമതി നൽകി ഞങ്ങൾ പ്രവേശിച്ചു, അവൻ തന്റെ കട്ടിലിൽ തബിത്തിനെ ഇരുന്നു. അവൻ (തബിറ്റ്) അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു (അനാസ് ബി. മാലിക്): ഓ അബു ഹംസ (അനസിന്റെ കുനിയ ബി. മാലിക്), നിങ്ങളുടെ ബസ്ര നിവാസികളിൽ നിന്നുള്ള സഹോദരന്മാർ നിങ്ങളോട് ഹദീസ് വിവരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു മധ്യസ്ഥത. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചു: അത് എപ്പോൾ പുനരുത്ഥാന ദിനമായിരിക്കും, ചില ആളുകൾ പരസ്പരം തിരക്കും builderment. അവർ ആദാമിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പറയും: നിങ്ങളുടെ കർത്താവിനോടൊപ്പം (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിനോടൊപ്പം) സന്തതി. അദ്ദേഹം പറയും: ഇത് ചെയ്യാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല, പക്ഷേ ഇബ്രാബിമിലേക്ക് പോകുക (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) അവൻ അല്ലാഹുവിന്റെ സുഹൃത്താണ്. അവർ ഇബ്രാഹിമിന്റെ അടുക്കൽ വരും, പക്ഷേ അവൻ പറയും: ഞാൻ ഇത് ചെയ്യാൻ യോഗ്യനല്ല,എന്നാൽ മോശെയുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുക, കാരണം അവൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ഇന്റർലോക്കുട്ടറാണ്. അവർ വരും മോശെ, അവൻ പറയും: ഇത് ചെയ്യാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല, പക്ഷേ നിങ്ങൾ യേശുവിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകണം, കാരണം അവൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ആത്മാവും അവന്റെ വചനവും. അവർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വരും, അവൻ പറയും, ഇത് ചെയ്യാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല; നിങ്ങൾ മുഹമ്മദിലേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). അവർ എന്റെയടുക്കൽ വരും, ഞാൻ പറയും: എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയും, ഞാൻ പോയി ചോദിക്കും എന്റെ കർത്താവിന്റെ അനുമതി, അത് എനിക്ക് നൽകും. ഞാൻ മുമ്പ് നിൽക്കും അവനും അവനെ സ്തുതിക്കുന്നതിലൂടെ അവനെ പ്രകീർത്തിക്കും, അത് എനിക്ക് ഇപ്പോൾ ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല, പക്ഷേ അല്ലാഹു എന്നെ പ്രചോദിപ്പിക്കും, അപ്പോൾ ഞാൻ വേശ്യാവൃത്തിയിൽ വീഴുകയും അത് എന്നോട് പറയുകയും ചെയ്യും: ഓ മുഹമ്മദ്, നിന്റെ തല ഉയർത്തുക, പറയുക; ചോദിക്കുക, അതു ആകും അനുവദിച്ചു, മധ്യസ്ഥത വഹിച്ചു, അത് സ്വീകരിക്കും. ഞാൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, എന്റെ ജനമേ, എന്റെ ആളുകൾ ഇത് പറയും: പോകൂ,അവനിൽ നിന്ന് (ഹെൽ) അവനെ അതിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുക ഹൃദയ വിശ്വാസം ഒരു ഗോതമ്പ് ധാന്യത്തിന്റെയോ ബാർലി വിത്തിന്റെയോ ഭാരത്തിന് തുല്യമാണ്. ഞാൻ പോയി ചെയ്യും അത്; അപ്പോൾ ഞാൻ എന്റെ കർത്താവിന്നു മടങ്ങി ആ സ്തുതികളാൽ അവനെ പ്രകീർത്തിക്കും (എന്നോട് പഠിപ്പിച്ചു അല്ലാഹു), അപ്പോൾ ഞാൻ പ്രണമനത്തിൽ വീഴും. ഇത് എന്നോട് പറയും: മുഹമ്മദ്, ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുക നിങ്ങളുടെ തല, പറയുക, അത് കേൾക്കും; ചോദിക്കുക, അത് അനുവദിക്കും; മധ്യസ്ഥവും മധ്യസ്ഥത സ്വീകരിക്കും. അതിനാൽ ഞാൻ പറയും: എന്റെ ആളുകൾ. എന്റെ ആളുകൾ. അത് ആയിരിക്കും എന്നോട് പറഞ്ഞു: പോയി അതിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുക്കുക (ഹെൽ) അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ വിശ്വാസമുള്ളവൻ കടുക് വിത്തിന്റെ ഭാരം. ഞാൻ പോയി അത് ചെയ്യും. ഞാൻ വീണ്ടും എന്റെ കർത്താവിലേക്ക് മടങ്ങും ആ സ്തുതികളാൽ അവനെ പ്രകീർത്തിക്കുക. ഞാൻ പിന്നീട് വേശ്യാവൃത്തിയിൽ വീഴും. അത് പറയും എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം: മുഹമ്മദ്, തല ഉയർത്തുക: പറയുക, നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കും; ചോദിക്കുക, അത് അനുവദിക്കും;മധ്യസ്ഥതയും മധ്യസ്ഥതയും സ്വീകരിക്കും. ഞാൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, എന്റെ ജനമേ, എന്റെ ജനമേ. ഇത് എന്നോട് പറയും: പോയി തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരൂ ഏറ്റവും ചെറിയ, ഏറ്റവും ചെറിയ, ചെറിയ ധാന്യം പോലെ വിശ്വാസമുള്ളവൻ കടുക് വിത്ത്. ഞാൻ പോയി അത് ചെയ്യും.
അനസ് ഞങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ച ഹദീസാണിത്. ഞങ്ങൾ അവന്റെ (വീട്ടിൽ) നിന്ന് പുറപ്പെട്ടു ഞങ്ങൾ ജാബ്ബന്റെ (ഗ്രേവിയാർഡ്) മുകൾ ഭാഗത്ത് എത്തി: ഞങ്ങൾ കണ്ടുമുട്ടുമോ? ഹസൻ അവനെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുകയും അബു ഖലീഫയുടെ വീട്ടിൽ ഒളിക്കുകയും ചെയ്തു. അവൻ (മാബാദ് ബി. ഹിലാൽ, ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ അവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി അവനെ അഭിവാദ്യം ചെയ്തു ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അബു സെയ്ദ്, ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ സഹോദരൻ അബു ഹംസയിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത് (അനസിന്റെ കുനിയ), ഞങ്ങൾ ഒരിക്കലും കേട്ടിട്ടില്ല മധ്യസ്ഥതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹസിത്ത്, അദ്ദേഹം ഞങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ചതാണ്. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നരേരേറ്റ് അത്, ഞങ്ങൾ ഹദീസ് വിവരിച്ചു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഇത് നറേറ്റ് ചെയ്യുക (ഇപ്പോഴും കൂടുതൽ). ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അവൻ ചെയ്തില്ല (ഇത് വിവരിക്കുക) ഇതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവൻ (അനാസ്) ഇരുപത് പേരെ ഇത് ഞങ്ങൾക്ക് വിവരിച്ചിരുന്നു വർഷങ്ങൾക്കുമുമ്പ്, അവൻ ശക്തനും ആരോഗ്യവനുമായിരുന്നു. വാസ്തവത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് എന്തെങ്കിലും നഷ്ടമായി.എനിക്ക് കഴിയില്ല വൃദ്ധൻ മറന്നോ അതോ അവൻ (മന ally പൂർവ്വം) ഒഴിവാക്കിയോ എന്ന് വ്യക്തമാക്കുക നിങ്ങൾ അതിനെ ആശ്രയിക്കാതിരിക്കാൻ (തികച്ചും) ഇത് നിങ്ങൾക്ക് വിവരിക്കുക (സൽകർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യുന്നത് ഉപേക്ഷിക്കുക). ഞങ്ങൾ അവനോട് പറഞ്ഞു: അത് ഞങ്ങളോട് ആപേക്ഷികമാക്കുക, അവൻ ചിരിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: തിടുക്കത്തിൽ ഉണ്ട് മനുഷ്യന്റെ സ്വഭാവം. ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഇത് പരാമർശിച്ചില്ല, പക്ഷെ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു അത് നിങ്ങളോട് വിവരിക്കാൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു): ഞാൻ മടങ്ങിവരും നാലാം തവണയും എന്റെ കർത്താവിന് ഈ സ്തുതികളാൽ അവനെ പ്രകീർത്തിക്കുക. ഞാൻ പിന്നീട് വീഴും സാഷ്ടം. ഇത് എന്നോട് പറയും: മുഹമ്മദ്, തല ഉയർത്തുക: പറയുക, അത് ആകും ശ്രദ്ധിച്ചു; ചോദിക്കുക, അത് അനുവദിക്കും; മധ്യസ്ഥതയും മധ്യസ്ഥതയും സ്വീകരിക്കും. ഞാൻ പറയും: എന്റെ കർത്താവേ, അവകാശപ്പെട്ടവനെക്കുറിച്ച് എന്നെ അനുവദിക്കൂ: അല്ലാതെ ദൈവമില്ല അല്ലാഹു. അവൻ (കർത്താവ്) പറയും:അത് നിനക്കു വേണ്ടിയല്ല അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയല്ല നീ, പക്ഷേ എന്റെ ബഹുമതി, മഹത്വം, മഹത്വം, മൈത എന്നിവയാൽ ഞാൻ തീർച്ചയായും അവനെ എടുക്കും ആരാണ് ഇത് അവകാശപ്പെട്ടത്: അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്, മാബാദ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഹസൻ എഴുതിയ ഹദീസ് നമ്മിലേക്ക് കൈമാറിയതിന്റെ സാക്ഷ്യം കേൾക്കുക അനസ് ബിയിൽ നിന്ന്. മാലിക്കിനും എനിക്കും അത് ഇരുപത് വർഷം മുമ്പ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തതായി കാണാൻ കഴിയും ഹേലും ഹൃദ്യവുമായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0378:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മാംസം ഒരു ദിവസം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരു മുൻ തൂക്കം അദ്ദേഹത്തിന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു, അത് അദ്ദേഹത്തിന് ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഒരു ഭാഗമാണ്. അവൻ പല്ലുകൊണ്ട് അതിൽ നിന്ന് ഒരു കഷണം അരിഞ്ഞത് പറഞ്ഞു: ഞാൻ മനുഷ്യരാശിയുടെ നേതാവായിരിക്കും പുനരുത്ഥാന ദിനം. എന്തുകൊണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ? അല്ലാഹു ഒരു സമതലത്തിൽ ഒത്തുകൂടും പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ മുമ്പും പിന്നീട് (മനുഷ്യവംശത്തിന്റെ). പിന്നെ ശബ്ദം പ്രഖ്യാപകനെ എല്ലാവരും കേൾക്കും, കാഴ്ചശക്തി തുളച്ചുകയറും അവയെല്ലാം സൂര്യനും അടുത്തുണ്ടാകും. ആളുകൾ ക്ക് ഒരു പരിധിവരെ വേദന അനുഭവപ്പെടും, അവർക്ക് സഹിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഉത്കണ്ഠയും വേദനയും അവർക്ക് കഴിയില്ല നിൽക്കുക. ചില ആളുകൾ മറ്റുള്ളവരോട് പറയും: നിങ്ങൾ ഏത് കുഴപ്പത്തിലാണ് എന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ടോ? (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) നിങ്ങളെ മറികടന്നത് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? എന്തുകൊണ്ട് ചെയ്യരുത്ആരെയെങ്കിലും നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും നിങ്ങളുടെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നിങ്ങൾക്കായി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കണോ? ചിലർ മറ്റുള്ളവരോട് പറയും: ആദാമിലേക്ക് പോകുക. അവർ ആദാമിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു പറയും: ആദാം, നീ മനുഷ്യരാശിയുടെ പിതാവാണ്. അല്ലാഹു അവന്റെ കൈകൊണ്ട് നിന്നെ സൃഷ്ടിക്കുകയും അവന്റെ ആത്മാവിൽ നിന്ന് ശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തു നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ പ്രണമിക്കാൻ ദൂതന്മാർ. നിങ്ങളുടെ കർത്താവിനൊപ്പം ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി ഇടപെടുക നിങ്ങൾ എന്താണ് കാണാത്തതെന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? (കുഞ്ഞുപാളികൾ) നമ്മൾ? (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) ഞങ്ങളെ മറികടന്നത് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? ആദം പറയുക: തീർച്ചയായും, എന്റെ കർത്താവിന് ദേഷ്യം വരുന്നു, ഒരു പരിധിവരെ അവൻ മുമ്പ് കോപിച്ചിട്ടില്ല അതിനുശേഷം അവൻ കോപിക്കുകയില്ല. തീർച്ചയായും, ആ വൃക്ഷത്തെയും (അടുത്തേക്ക് പോകാൻ) അവൻ എന്നെ വിലക്കി ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോട് അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചു. എനിക്ക് എന്റെ സ്വയം ആശങ്കയുണ്ട്. മറ്റൊരാളുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുക; നോഹയിലേക്ക് പോകുക. അവർ നോഹയുടെ അടുക്കൽ വരും: നോഹ, നീ ദൂതന്മാരിൽ ആദ്യത്തെയാളാണ് ഭൂമിയിലെ (ആദാമിന് ശേഷം) അല്ലാഹു നിന്നെ ഒരു “ഗുണമുള്ള ദാസൻ” എന്ന് നാമകരണം ചെയ്തു." നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നമുക്കുവേണ്ടി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കുക. ഞങ്ങൾ എന്താണെന്നതിൽ നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? എന്താണ് (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) ഞങ്ങളെ മറികടന്നത്? അവൻ പറയും: തീർച്ചയായും, എന്റെ കർത്താവിന് ഇന്ന് ദേഷ്യം വരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന് മുമ്പ് ദേഷ്യം വന്നിട്ടില്ല, അതിനുശേഷം ഒരിക്കലും കോപിക്കുകയില്ല. എമനേറ്റഡ് ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ശാപം ഞാൻ എന്റെ ജനത്തെ ശപിച്ചു. എനിക്ക് എന്നെത്തന്നെ മാത്രം ആശങ്കയുണ്ട്, എനിക്ക് എന്നോട് മാത്രം ആശങ്കയുണ്ട്; നിങ്ങൾ ഇബ്രാഹിമിലേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ). അവർ ഇബ്രാഹിമിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു പറയും: നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെയും അവന്റെ സുഹൃത്തിന്റെയും അപ്പോസ്തലനാണ് ഭൂമിയിലെ നിവാസികൾ; നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നമുക്കുവേണ്ടി മധ്യസ്ഥത വഹിക്കുന്നു. ഏത് (കുടിപ്പോകുന്നു) നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? നമ്മൾ? (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) ഞങ്ങളെ മറികടന്നത് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? ഇബ്രാഹിം അവരോട് പറയും: തീർച്ചയായും, എന്റെ കർത്താവ് ഇന്ന് ദേഷ്യപ്പെടുന്നു, കാരണം അവൻ മുമ്പ് ദേഷ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല, ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകില്ല അതിനുശേഷം ദേഷ്യം.(ഇബ്രാഹിം) അവന്റെ നുണകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കും (എന്നിട്ട് പറയുക): എനിക്ക് ആശങ്കയുണ്ട് എന്നോടൊപ്പം മാത്രം, എനിക്ക് എന്നോട് മാത്രം ആശങ്കയുണ്ട്. നിങ്ങൾ ആരുടെയെങ്കിലും അടുത്തേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് മറ്റെന്തെങ്കിലും: മോശെയുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുക. അവർ മോശെയുടെ അടുക്കൽ വരും (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകും): മോശേ, നീ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണ്, അല്ലാഹു അവന്റെ ദൂതനും സംഭാഷണവും നിങ്ങളെ അനുഗ്രഹിച്ചു ആളുകൾക്കിടയിൽ. നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം ഞങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി മധ്യസ്ഥത വഹിച്ചു. എന്താണ് (പ്രശ്നം) നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? നമ്മൾ? (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) ഞങ്ങളെ മറികടന്നത് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? മോശെ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) അവരോട് പറയും: തീർച്ചയായും. മുമ്പൊരിക്കലും ദേഷ്യപ്പെടാത്തതിനാൽ എന്റെ കർത്താവ് ദേഷ്യപ്പെടുന്നു അതിനുശേഷം ഒരിക്കലും കോപിക്കുകയില്ല. വാസ്തവത്തിൽ, എന്നോട് കൽപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരാളെ ഞാൻ കൊന്നു കൊല്ലാൻ. എനിക്ക് എന്നോട് ആശങ്കയുണ്ട്, ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ആശങ്കപ്പെടുത്തുന്നു. നിങ്ങൾ യേശുവിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം). അവർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വരും: യേശുവേ,നീ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനും നീ തൊട്ടിലിലെ ആളുകളുമായി സംസാരിച്ചു (നീ) അവന്റെ ഞാൻ-ഞാൻ മറിയയെ അയച്ച വചനം. (നീ കല) അവനിൽ നിന്നുള്ള ആത്മാവ്; അതിനാൽ മധ്യസ്ഥത നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നമുക്കു വേണ്ടി. ഞങ്ങൾ ഉള്ള (കുഴപ്പങ്ങൾ) നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? (ശ്വാസം) ഞങ്ങളെ മറികടന്നോ? യേശു (സ) പറയും: തീർച്ചയായും, എന്റെ കർത്താവ് ഇന്ന് ദേഷ്യപ്പെടുന്നു, കാരണം അവൻ മുമ്പ് ദേഷ്യപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ എപ്പോഴെങ്കിലും കോപിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല. വാർഡുകൾ. അവന്റെ പാപമൊന്നും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല. (അവൻ ലളിതമായി പറഞ്ഞു:) എനിക്ക് എന്നോട് ആശങ്കയുണ്ട്, ഞാൻ എന്നോട് തന്നെ ആശങ്കപ്പെടുന്നു; നിങ്ങൾ മറ്റൊരാളുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുക: മുഹമ്മദിലേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക). അവർ എന്റെയടുക്കൽ വന്ന് പറയും: മഹമ്മേ, നീ ദൂതനാണ് അല്ലാഹുവിന്റെയും അപ്പോസ്തലന്മാരിൽ അവസാനത്തിന്റെയും. നിങ്ങളുടെ മുമ്പത്തേതും അല്ലാഹു നിങ്ങളോട് മാപ്പുനൽകി പിന്നീട് പാപങ്ങൾ. നിന്റെ കർത്താവിനോടൊപ്പം നമുക്കുവേണ്ടി ഇടപെടുക; ചെയ്യരുത്ഞങ്ങൾ ഏത് (കുടിഞ്ഞ) ആണെന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്നുണ്ടോ? (മിസ്ഫോർച്യൂൺ) ഞങ്ങളെ മറികടന്നത് നിങ്ങൾ കാണുന്നില്ലേ? ഞാൻ പിന്നീട് സജ്ജമാക്കി താഴെ വരും സിംഹാസനം എന്റെ കർത്താവിന്റെ മുമ്പാകെ വേശ്യയെ വീഴുന്നു; അല്ലാഹു എന്നോട് വെളിപ്പെടുത്തും അവൻ വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലാത്ത അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചില സ്തുതികളും മഹത്വങ്ങളും എന്നെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്റെ മുമ്പിലുള്ള ആർക്കും. എന്നിട്ട് അദ്ദേഹം പറയും: മുഹമ്മദ്, നിന്റെ തല ഉയർത്തുക; ചോദിക്കുക അനുവദിക്കും; മധ്യസ്ഥതയും മധ്യസ്ഥതയും സ്വീകരിക്കും, തുടർന്ന് ഞാൻ ഉയർത്തും എന്റെ തല, പറയുക: എന്റെ കർത്താവേ, എന്റെ ജനമേ, എന്റെ ജനമേ. ഇത് പറയും: ഓ മുഹമ്മദ്, നിങ്ങളുടെ ജനങ്ങളുടെ പറുദീസയുടെ ശരിയായ കവാടത്തിൽ കൊണ്ടുവരിക റെൻഡർ ചെയ്യാൻ അക്കൗണ്ടില്ല. അവർ മറ്റ് ചില വാതിലുകളുമായി പങ്കിടും ഈ വാതിൽ. അപ്പോൾ പരിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു: ആരുടെ കയ്യിൽ അവനാൽ ജീവൻ മുഹമ്മദ്,പറുദീസയുടെ രണ്ട് വാതിൽ ഇലകൾ തമ്മിലുള്ള ദൂരം സ്ഥിരീകരിക്കുക മക്കയ്ക്കും ഹജറിനും ഇടയിൽ, അല്ലെങ്കിൽ മക്കയ്ക്കും ബുസ്രയ്ക്കും ഇടയിലുള്ളത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0379:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് മുമ്പ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ടുണ്ട് അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ ഒരു കപ്പ് മൃദുവായ റൊട്ടി, സൂപ്പ്, മാംസം. അദ്ദേഹം മുൻ കാലങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തു അത് അദ്ദേഹത്തിന് ഏറ്റവും ഇഷ്ടപ്പെട്ടു. അവൻ ഒരു കഷ്ണം അരിഞ്ഞത് (മരുന്നുകൊണ്ട്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ ചെയ്യും പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ മനുഷ്യരാശിയുടെ നേതാവാകുക. എന്നിട്ട് അയാൾ അരിഞ്ഞത് (ആ മാംസം) രണ്ടാമതും പറഞ്ഞതും: പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഞാൻ മനുഷ്യരാശിയുടെ നേതാവാണ്. തന്റെ കൂട്ടാളികൾ അദ്ദേഹത്തോട് ചോദിച്ചില്ലെന്ന് കണ്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എന്തുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ പറയുന്നില്ലേ: അത് എങ്ങനെ ആയിരിക്കും? അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ എങ്ങനെയായിരിക്കും? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ആളുകൾ ലോകങ്ങളുടെ കർത്താവിന്റെ മുമ്പാകെ നിൽക്കും. ബാക്കി ഹദീസുകളും അബു സൂറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു ഹയാൻ കൈമാറിയതുപോലെയാണ് വിവരിച്ചത്, ഇബ്രാഹിമിന്റെ കഥയിൽ ഈ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്തി.അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, അദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിച്ചു നക്ഷത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാക്കുകൾ: ഇതാണ് എന്റെ കർത്താവ്. അവന്റെ വാക്കുകൾ ദേവന്മാർ: എന്നാൽ അവരിൽ വലിയവർ അത് ചെയ്തു. അവന്റെ വാക്കുകൾ: ഞാൻ രോഗിയാണ്. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ആരുടെ കൈയിലാണ് മുഹമ്മദ്, ദൂരം വാതിലിന്റെ രണ്ട് ഇലകൾക്കിടയിൽ അവയുടെ പിന്തുണാ ഫ്രെയിമുകളിൽ നിന്ന് ദൂരം തമ്മിലുള്ള ദൂരം മക്കയും ഹജറും ഹജറും മക്കയും. അദ്ദേഹം അത് എങ്ങനെ പറഞ്ഞുവെന്ന് എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല (എന്നിരുന്നാലും മക്കയും ഹജറും ഹജറും മക്കയും). അദ്ദേഹം അത് എങ്ങനെ പറഞ്ഞുവെന്ന് എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല (എന്നിരുന്നാലും മക്കയും ഹജറും ഹജറും മക്കയും). അദ്ദേഹം അത് എങ്ങനെ പറഞ്ഞുവെന്ന് എനിക്ക് ഓർമ്മയില്ല (എന്നിരുന്നാലും മക്കയും ഹജറും ഹജറും മക്കയും).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0380:
അബു ഹുറൈറയുടെയും ഹുധീഫയുടെയും അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ പറഞ്ഞു: വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവരും ഉന്നതരുമായ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു. ആളുകളെ ശേഖരിക്കും. പറുദീസ കൊണ്ടുവരുന്നതുവരെ വിശ്വാസികൾ നിൽക്കും അവരുടെ അടുത്ത്. അവർ ആദാമിന്റെ അടുക്കൽ വന്ന് പറയും: ഞങ്ങളുടെ പിതാവേ, നമുക്കുവേണ്ടി പറുദീസ തുറക്കുക. അവൻ പറയും: പറുദീസയിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ പിന്തിരിപ്പിച്ചത് നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ പാപമാണ് ആദം. എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല; എന്റെ മകൻ ഇബ്രാഹിമിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകുക അല്ലാഹു. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവൻ (ഇബ്രാഹിം) പറയും: ഞാൻ ഒരു സ്ഥാനത്ത് ഇല്ല അത് ചെയ്യാൻ. തീർച്ചയായും ഞാൻ അപ്പുറം നിന്ന് (അല്ലാഹുവിന്റെ) സുഹൃത്തായിരുന്നു; നിങ്ങൾ നന്നായിരിക്കും അല്ലാഹു സംസാരിച്ച മോശെയെ (സ) സമീപിക്കുക. അവർ വരും മോശെയോട് (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക), പക്ഷേ അവൻ പറയും: എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല; നിങ്ങൾ യേശുവിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകുന്നതാണ് നല്ലത്,അല്ലാഹുവിന്റെയും അവന്റെ ആത്മാവിന്റെയും വചനം. യേശു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം) പറയും: എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല. അതിനാൽ അവർ മുഹമ്മദിലേക്ക് വരും (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ). തുടർന്ന് അദ്ദേഹത്തെ അനുവദിക്കും ( പറുദീസയുടെ വാതിൽ തുറക്കാൻ). വിശ്വാസ മൂല്യവും രക്തബന്ധവും ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടും, ഇവ നിലനിൽക്കും പാതയുടെ വലതും ഇടതും നിങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേത് മിന്നലുമായി (വേഗത) കടന്നുപോകും. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞാൻ പറഞ്ഞു, എന്റെ പിതാവിനേക്കാൾ എന്നോട് വളരെ പ്രിയങ്കരനായ നീ എന്റെ അമ്മ ഞാൻ ഏത് കാര്യമാണ് മിന്നൽ കടന്നുപോകുന്നത്? അവൻ പറഞ്ഞു: നീ അല്ലേ മിന്നൽ കണ്ടു, അത് എങ്ങനെ കടന്നുപോകുന്നു, തുടർന്ന് ഒരു കണ്ണിന്റെ മിന്നലിനുള്ളിൽ തിരിച്ചെത്തുന്നുണ്ടോ? പിന്നെ (അവർ കടന്നുപോകും) കാറ്റ് കടന്നുപോകുന്നത് പോലെ, പിന്നെ ഒരു പക്ഷിയെ കടന്നുപോകുന്നത് പോലെ, വ്യക്തികളുടെ തിടുക്കം അവരുടെ പ്രവൃത്തികൾക്കനുസൃതമായിരിക്കും, നിങ്ങളുടെ ദൂതൻ പാതയിൽ നിൽക്കുക: സംരക്ഷിക്കുക,എന്റെ കർത്താവേ, രക്ഷിക്കണമേ. (ആളുകൾ തുടരും കടന്നുപോകുന്നു) ഒരു മനുഷ്യൻ വരെ ദാസന്മാരുടെ പ്രവൃത്തികൾ ശക്തിയിൽ പരാജയപ്പെടുന്നതുവരെ ആരാണ് മുന്നോട്ട് പോകാൻ പ്രയാസമെന്ന് തോന്നുന്നത് (ആ പാത) എന്നാൽ ക്രാൾ ചെയ്യുന്നു. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: പാത്ത് ഹുക്കുകളുടെ വശങ്ങളിൽ ആരെയും പിടിക്കാൻ തയ്യാറാകുമെന്ന് താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കും ആർക്കാണ് ഇവ വേണ്ടത് ( പിടിക്കാൻ). എങ്ങനെയെങ്കിലും ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ ഉണ്ടാകും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാൾ ആ പാതയെയും ചിലത് നരകത്തിൽ കൂട്ടിയിടിച്ച് വിജയിക്കും. ബൈ ബൈ അബു ഹുറൈറയുടെ ജീവിതമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ, എഴുപത് വർഷമെടുക്കും നരകത്തിന്റെ ആഴം. പാത്ത് കൊളുത്തുകളുടെ വശങ്ങളിൽ ആരെയും പിടിക്കാൻ തയ്യാറാകും ആർക്കാണ് ഇവ വേണ്ടത് ( പിടിക്കാൻ). എങ്ങനെയെങ്കിലും ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ ഉണ്ടാകും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാൾ ആ പാതയെയും ചിലത് നരകത്തിൽ കൂട്ടിയിടിച്ച് വിജയിക്കും. ബൈ ബൈ അബു ഹുറൈറയുടെ ജീവിതമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ, എഴുപത് വർഷമെടുക്കും നരകത്തിന്റെ ആഴം. പാത്ത് കൊളുത്തുകളുടെ വശങ്ങളിൽ ആരെയും പിടിക്കാൻ തയ്യാറാകും ആർക്കാണ് ഇവ വേണ്ടത് ( പിടിക്കാൻ). എങ്ങനെയെങ്കിലും ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ ഉണ്ടാകും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാൾ ആ പാതയെയും ചിലത് നരകത്തിൽ കൂട്ടിയിടിച്ച് വിജയിക്കും. ബൈ ബൈ അബു ഹുറൈറയുടെ ജീവിതമാണ് അദ്ദേഹത്തെ ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ, എഴുപത് വർഷമെടുക്കും നരകത്തിന്റെ ആഴം.

അധ്യായം 84: അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പോസ്തലന്റെ പ്രവൃത്തികളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുന്നു (എന്റെ സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കും): "പാരഡിസിൽ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ ആളുകളിൽ ഞാൻ ആയിരിക്കും കൂടാതെ അപ്പോസ്റ്റലുകളിൽ എനിക്ക് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഫോളോവിംഗ് ഉണ്ടാകും "
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0381:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: പറുദീസയിലും കൂട്ടത്തിലും മധ്യസ്ഥത വഹിച്ചവരിൽ ഞാൻ ഒന്നാമനാകും അപ്പോസ്തലന്മാർക്ക് ഏറ്റവും വലിയ ഇനിപ്പറയുന്നവ ഉണ്ടായിരിക്കും (പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0382:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: അപ്പൊസ്തലന്മാരിൽ എനിക്ക് റെസുറെക് ദിനത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ പിന്തുടരൽ ഉണ്ടാകും ടിയോൺ, പറുദീസയുടെ വാതിൽക്കൽ ആദ്യമായി മുട്ടുന്നത് ഞാൻ ആയിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0383:
അനസ് ബി. മാലിക് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) പറഞ്ഞു: ഞാൻ പറുദീസയിലെ ആദ്യത്തെ മധ്യസ്ഥനും അപ്പോസ്തലന്മാർക്കിടയിൽ അപ്പോസ്തലനും ഉണ്ടാകില്ല എന്നെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതുപോലെ (അത്തരമൊരു വലിയ ആളുകൾ) സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി. തീർച്ചയായും അപ്പോസ്തലന്മാർക്കിടയിൽ ഒരു അപ്പോസ്തലനുണ്ടാകും. അവന്റെ ജനത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരാൾ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0384:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഞാൻ പറുദീസയുടെ കവാടത്തിൽ വരും. അന്വേഷിക്കും അതിന്റെ തുറക്കൽ. സൂക്ഷിപ്പുകാരൻ പറയും: നീ ആരാണ്? ഞാൻ പറയും: മുഹമ്മദ്. അവൻ എന്നിട്ട് പറയും: എനിക്കു കൽപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, ആർക്കും വേണ്ടി തുറക്കരുതു നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0385:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെ സത്യം (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന ഒരു (പ്രത്യേക) പ്രാർത്ഥനയുണ്ട്. എന്റെ ഉമ്മയെ മധ്യസ്ഥത വഹിക്കാനുള്ള എന്റെ പ്രാർത്ഥന, റിസർവ് ചെയ്യാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പുനരുത്ഥാനം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0386:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും ഒരു പ്രാർത്ഥനയുണ്ട്, ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു (അല്ലാഹു അങ്ങനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ) ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ എന്റെ ഉമ്മയുടെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി എന്റെ പ്രാർത്ഥന റിസർവ് ചെയ്യുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0387:
'അമർ ബി. അബു സുഫിയാൻ ഇതുപോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് അബു ഹുറൈറയിൽ നിന്ന് കൈമാറി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഇത് വിവരിച്ചു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0388:
അമർ ബി. അബു സുഫിയാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ഹുറൈറ കാബ് അൽ അഹാബറിനോട് പറഞ്ഞു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞിരുന്നു: അവിടെയുള്ള ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും ഒരു ഉണ്ട് (പ്രത്യേക) അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന പ്രാർത്ഥന (കർത്താവിനോട്). എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് (അല്ലാഹു അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ ഇച്ഛാശക്തി) ദിവസം എന്റെ ഉമ്മയുടെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി ഞാൻ എന്റെ പ്രാർത്ഥന റിസർവ് ചെയ്യും പുനരുത്ഥാനത്തിന്റെ. കാബ് അബു ഹുറൈറയോട് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഇത് മെസഞ്ചർ ഓഫ് മെസഞ്ചറിൽ നിന്ന് കേട്ടിട്ടുണ്ടോ അല്ലാഹു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ)? അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: അതെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0389:
അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും ഒരു പ്രാർത്ഥന അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ഓരോ പ്രവാചകനും തിടുക്കത്തിൽ കാണിച്ചു അവന്റെ പ്രാർത്ഥനയിൽ. എന്നിരുന്നാലും, എന്റെ ഉമ്മയുടെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി ഞാൻ എന്റെ പ്രാർത്ഥന കരുതിവച്ചിട്ടുണ്ട് പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ, അല്ലാഹു അങ്ങനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അത് അനുവദിക്കും എന്റെ ഉമ്മയിലെ എല്ലാവരും അല്ലാഹുവുമായി ഒന്നും ബന്ധപ്പെടുത്താതെ മരിക്കുകയായിരുന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0390:
അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഓരോ മെസഞ്ചറിനും ഒരു പ്രാർത്ഥനയുണ്ട്, അത് അനുവദിക്കുകയും അത് നൽകുകയും ചെയ്യും (അവന്റെ കർത്താവിനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുക) അവൻ അവനു അനുമതി നൽകുമായിരുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഞാൻ എന്റെ റിസർവ്വ് ചെയ്തു പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ എന്റെ ഉമ്മബിന്റെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കുള്ള പ്രാർത്ഥന.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0391:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും ഉമ്മയ്ക്കുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിച്ച ഒരു പ്രാർത്ഥന ഉണ്ടായിരുന്നു അത് അദ്ദേഹത്തിന് അനുവദിച്ചു; എന്നാൽ അല്ലാഹു അങ്ങനെ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, എന്റെ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി മാറ്റിവയ്ക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ എന്റെ ഉമ്മയുടെ മധ്യസ്ഥത.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0392:
അനസ് ബി. മാലിക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്ന ഒരു പ്രാർത്ഥനയുണ്ട് (അല്ലാഹുവിനോട്) ഉം. എന്റെ ഉമ്മയുടെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി ഞാൻ എന്റെ പ്രാർത്ഥന നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട് പുനരുത്ഥാനം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0393:
ഖത്തഡ എഴുതിയ അതേ നറേറ്റർ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0394:
ഖത്തഡയിൽ നിന്നുള്ള അതേ ആഖ്യാതാക്കളുടെ ശൃംഖല ഉപയോഗിച്ചാണ് മിസാർ ഇത് കൈമാറിയത് വകിയുടെ (പ്രവാചകൻ) വിവരിച്ച ഹദീസിൽ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: "അദ്ദേഹത്തിന് രക്ഷിക്കപ്പെട്ടു", ഒപ്പം അബു ഉസാമ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത ഹദീസ് (വാക്കുകൾ): "ഇത് അപ്പോസ്തലനിൽ നിന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം). "

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0395:
മുഹമ്മദ് ബി. 'അബ്ദുൽ-അല ഇത് എനിക്ക് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: മു'തമീർ ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചു അത് കൈമാറിയ പിതാവിന്റെ അധികാരം അനസിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു, അത് അപ്പോസ്തലന്റെ സത്യമാണ് അല്ലാഹു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു, എന്നിട്ട് ഹദീസുകളെപ്പോലെ വിവരിച്ചു അനസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഖത്തഡ കൈമാറി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0396:
അബു സുബെയർ ജാബിർ ബി കേട്ടു. അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് അബ്ദുല്ല അത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു (സമാധാനം അവന്റെമേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ): ഓരോ അപ്പൊസ്തലനും അവൻ പ്രാർത്ഥിച്ച ഒരു പ്രാർത്ഥനയായിരുന്നു (ചെയ്യാൻ അവന്റെ കർത്താവ്) അവന്റെ ഉമ്മയ് ക്കായി, പക്ഷേ എന്റെ മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി ഞാൻ എന്റെ പ്രാർത്ഥന നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട് പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ ഉമ്മ.

അധ്യായം 85: അപ്പോസ്റ്റലിന്റെ പ്രാർത്ഥന (എന്റെ സമാധാനം അവനു മുകളിലായിരിക്കുക) അവന്റെ ഉമ്മയും അവന്റെ ബീംഗും ടൂറുകളിൽ ചലിച്ചു അവനുവേണ്ടിയുള്ള അവന്റെ പരിശോധനയുടെ അക്ക CC ണ്ട്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0397:
'അബ്ദുല്ല ബി. അമർ ബി. അൽ-അസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവനിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുക) ഇബ്രാഹിം ഉച്ചരിച്ച മഹാനും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹുവിന്റെ വാക്കുകൾ പാരായണം ചെയ്തു. എന്റെ കർത്താവേ! ലോ! അവർ പല മനുഷ്യരെയും വഴിതെറ്റിപ്പോയി: "എന്നാൽ എന്നെ അനുഗമിക്കുന്നവൻ, അവൻ തീർച്ചയായും ഞാൻ തന്നെയാണ് "(അൽ-ഖുറാൻ, xiv. 35) യേശു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടു) പറഞ്ഞു:" നീ നീ എങ്കിൽ അവരെ ശിക്ഷിക്കുക, ലോ! അവർ നിന്റെ അടിമകളാണ്, നിങ്ങൾ അവരോട് ക്ഷമിച്ചാൽ നിങ്ങൾ കല മൈറ്റി, വൈസ് "(അൽ-ഖുറാൻ, വി 117). എന്നിട്ട് കൈ ഉയർത്തി പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, എന്റെ ഉമ്മ, എന്റെ ഉമ്മ, കരഞ്ഞു; അതിനാൽ ഉന്നതരും ഉന്നതരുമായ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: ഓ ഗബ്രിയേൽ, മുഹമ്മദിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകുക (നിങ്ങളുടെ കർത്താവിന് അത് നന്നായി അറിയാമെങ്കിലും) അവനോട് ചോദിക്കുക: എന്ത് നിന്നെ കരയാക്കുന്നുണ്ടോ? അതിനാൽ ഗബ്രിയേൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ) അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു ചോദിച്ചു.ഒപ്പം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) താൻ പറഞ്ഞത് അവനെ അറിയിച്ചു (അല്ലാഹുവിന് അത് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നുവെങ്കിലും). ഈ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: ഗബ്രിയേ, മുഹമ്മദിന്റെ അടുത്തേക്ക് പോകുക എന്തെങ്കിലും പറയുക: തീർച്ചയായും നിങ്ങളുടെ ഉമ്മയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഞങ്ങൾ നിന്നെ പ്രസാദിപ്പിക്കും, ചെയ്യില്ല നിന്നെ മോചിപ്പിക്കുക.

അധ്യായം 86: അൺബെലിഫുമായി മരിക്കുന്നവൻ (അടിഞ്ഞ) ഫയർ, ഇൻറർസെഷൻ അവനുമായി ഒരു പരാതിയും അവന്റെ ബന്ധവും ഉണ്ടാകില്ല പ്രിയങ്കരങ്ങൾ അവനെ പ്രതിരോധിക്കില്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0398:
അനസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും, ഒരു വ്യക്തി പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, എന്റെ പിതാവ് എവിടെ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: (അവൻ) തീയിലാണ്. അവൻ പിന്തിരിഞ്ഞപ്പോൾ, അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) അവനെ വിളിച്ച് പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും എന്റെ അച്ഛനും അച്ഛനും തീയിലാണ്.

അധ്യായം 87: അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രവൃത്തികളെക്കുറിച്ച്: "കൂടാതെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കളെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക"
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0399:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ: “നിങ്ങളുടെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള തരം (അൽ-ഖുറാൻ, xxvi. 214), അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കാം അവനെ) ഖുറീഷിനെ വിളിച്ചു; അതിനാൽ അവർ ഒത്തുകൂടി അവൻ അവർക്ക് ഒരു പൊതു മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. പിന്നെ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രത്യേക (ചില ഗോത്രങ്ങളോടുള്ള ആദരവ്) ഉണ്ടാക്കി പറഞ്ഞു: കബിന്റെ മക്കളേ. ലുവായ്, തീയിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷിക്കുക; മുരയുടെ മക്കളേ, ബി. കബ്, സ്വയം രക്ഷപ്പെടുത്തുക തീ: അബ്ദുൽ ഷാമിന്റെ മക്കളേ, തീയിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കേണമേ; അബ്ദുൽ മനാഫിന്റെ പുത്രന്മാർ തീയിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷപ്പെടുക; ഹാഷിമിന്റെ മക്കളേ, തീയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുക; അബ്ദുൽ മുട്ടാലിബിന്റെ പുത്രന്മാർ തീയിൽനിന്നു രക്ഷിക്കേണമേ; ഫാത്തിമാ, സ്വയം രക്ഷിക്കുക തീയിൽ നിന്ന്, കാരണം ഞാനല്ലാതെ മറ്റെന്തെങ്കിലും അല്ലാഹുവിൽ നിന്ന് എനിക്ക് അധികാരമില്ല (നിങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ) ഞാൻ നിങ്ങളുമായി ബന്ധം നിലനിർത്തുമെന്ന്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0400:
അതേ ഹദീസിനെ ഉബൈദല്ല ബി വിവരിക്കുന്നു. അബുയിൽ നിന്നുള്ള ഉമർ അൽ ഖവാരിരി 'അബ്ദുൽ മാലിക് ബിയിലേക്ക് കൈമാറിയ ഉവാന. ട്രാൻസ്മിറ്ററിന്റെ അതേ ശൃംഖലയിൽ ക്ഷമിക്കണം ജാരിറിന്റെ ഹദീസ് കൂടുതൽ പരിപൂർണ്ണവും സമഗ്രവുമാണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0401:
ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ 'എ'ഷയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: "നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക," അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സഫയിൽ പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദിന്റെ മകളായ ഫാത്തിമ. ഓ സഫിയ, 'അബ്ഡിന്റെ മകൾ അൽ മുട്ടാലിബ്, 'അബ്ദുൽ മുട്ടാലിബിന്റെ മക്കൾ. നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയുന്ന ഒന്നും എനിക്കില്ല അല്ലാഹു; എന്റെ ലൗകിക വസ് തുക്കളിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾക്ക് എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് നിങ്ങൾ എന്നോട് ചോദിച്ചേക്കാം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0402:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: (ഈ വാക്യം) അദ്ദേഹത്തിന് വെളിപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ: "നിങ്ങളുടെ മുന്നറിയിപ്പ് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കൾ. "അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: ജനമേ ഖുറീഷ്, അല്ലാഹുവിൽ നിന്ന് സ്വയം വാങ്ങുക, അല്ലാഹുവിനെതിരെ എനിക്ക് നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല; മക്കളേ അബ്ദുൽ മുട്ടാലിബിന്റെ. അല്ലാഹുവിനെതിരെ എനിക്ക് നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല; 0 അബ്ബാസ് ബി. 'അബ്ദുൽ- മുട്ടാലിബ്, അല്ലാഹുവിനെതിരെ എനിക്ക് നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല; സഫിയ (അയന്തിര ദൂതൻ അല്ലാഹു), അല്ലാഹുവിനെതിരെ എനിക്ക് നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല; മുഹമ്മദിന്റെ മകളായ ഫാത്തിമ ചോദിക്കുക നിങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നതെന്തും എനിക്ക് അല്ലാഹുവിനെതിരെ നിങ്ങളെ പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0403:
ഈ ഹദീസ് അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മറ്റൊരാൾ വിവരിക്കുന്നു ആഖ്യാതാക്കളുടെ ശൃംഖല, 'അമർ അൽ-നാക്കിഡ്, മു'വിയ ബി. 'അമർ, അബ്ദുല്ല ബി. ധക്വാൻ, അരാജ് അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0404:
ഖാബിസ ബി. അൽ മുഖാരിക്, സുഹെയർ ബി. 'അമർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഈ വാക്യം വന്നപ്പോൾ വെളിപ്പെടുത്തി: "നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക," അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) കുന്നിന്റെ ഒരു പാറയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു പാറകളിൽ ഏറ്റവും ഉയരത്തിൽ കയറി വിളിച്ചു: 'അബ്ദ് മനാഫിന്റെ 0 പുത്രന്മാർ! ഞാൻ ഒരു വാർണറാണ്; എന്റെ അക്ഷാംശവും നിങ്ങളുടെ അക്ഷാംശവും പോലെയാണ് ശത്രുവിനെ കണ്ട് തന്റെ ജനത്തെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ പോയ ഒരു മനുഷ്യൻ, പക്ഷേ, അവർ ഭയപ്പെടുന്നു അവന്റെ മുമ്പാകെ അവിടെയെത്തുക, അവൻ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കാവൽ നിൽക്കുക!

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0405:
ഈ ഹദീത്തിനെ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് വിവരിക്കുന്നു (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) മറ്റൊരു വിവരണ ശൃംഖലയിലൂടെ മുഹമ്മദ് ബി. അബ്ദുൽ അല, മുതമീർ, അബു ഉത്മാൻ, സുഹെയർ ബി. 'അമർ, ഖാബിസ ബി. മുഖാരിക്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0406:
ഈ വാക്യം എപ്പോഴാണെന്ന് ഇബ്നു അബ്ബസിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നു വെളിപ്പെടുത്തി: "നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക" (കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരുടെ കൂട്ടവും അവ) സഫയിൽ കയറുന്നതുവരെ അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പുറപ്പെട്ടു ' ഉച്ചത്തിൽ വിളിച്ചു: നിങ്ങളുടെ കാവൽ നിൽക്കുക! അവർ പറഞ്ഞു: ആരാണ് ഉറക്കെ വിളിക്കുന്നത്? അവർ പറഞ്ഞു: മുഹമ്മദ്. അവർ അവനെ ചുറ്റിപ്പിടിച്ചു; അവൻ പറഞ്ഞു: പുത്രന്മാരേ, അങ്ങനെ പുത്രന്മാരേ അതുപോലെ, 'അബ്ദുൽ മുട്ടാലിബിന്റെ മക്കളായ അബ്ദുൽ മനാഫിന്റെ മക്കളേ, അവർ ചുറ്റും ഒത്തുകൂടി അവൻ. അദ്ദേഹം (അപ്പസ്തോലൻ) പറഞ്ഞു: കുതിരപ്പടയാളികൾ ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളെ അറിയിക്കുകയാണെങ്കിൽ ഈ പർവതത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ നിന്ന്, നിങ്ങൾ എന്നെ വിശ്വസിക്കുമോ? അവർ പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ ഇല്ല നിങ്ങളിൽ നിന്ന് എന്തെങ്കിലും നുണ അനുഭവിച്ചു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ശരി, കഠിനമായതിന് മുമ്പ് ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഒരു യുദ്ധക്കാരനാണ് ശിക്ഷ. അബു ലഹാബ് അപ്പോൾ പറഞ്ഞതായി അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് നാശം!അതാണോ ഇതിനായി നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ ശേഖരിച്ചുവോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) എഴുന്നേറ്റു നിന്നു, ഈ വാക്യം വെളിപ്പെടുത്തി: "അബു ലാഹാബിന്റെ കൈകൾ പെരിഷ് ചെയ്യുക, അവൻ തീർച്ചയായും നശിച്ചു" (cxi. 1). അമാഷ് ഇത് സൂറയുടെ അവസാനം വരെ പാരായണം ചെയ്തു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0407:
ഇതേ ശൃംഖലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അമാഷ് ഈ ഹദീസ് വിവരിച്ചു ആഖ്യാതാക്കളും അവൻ പറഞ്ഞു: ഒരു ദിവസം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) സഫ കുന്നിൽ കയറി പറഞ്ഞു: നിങ്ങളുടെ കാവൽ നിൽക്കുക, ബാക്കി ഹദീസ് ഉസാമ കൈമാറിയ ഹദീസ് പോലെ വിവരിച്ചു; വെളിപ്പെടുത്തലിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചില്ല വാക്യത്തിന്റെ: "നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ബന്ധുക്കളെ ധൈര്യപ്പെടുത്തുക."

അധ്യായം 88: അല്ലാഹുവിന്റെ മെസെൻജറിന്റെ ഇടപെടൽ (എന്റെ സമാധാനം ഉച്ചരിക്കേണ്ടതാണ് അവനെ) ഈ അക്ക on ണ്ടിലെ അബൂ താലിബിനും ചില ഓർമ്മപ്പെടുത്തലിനും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0408:
'അബ്ബാസ് ബി യുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് ഇത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അബ്ദുൽ മുത്തലിബ് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അബു താലിബിന് നിങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കാൻ നിങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ പ്രയോജനം ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ? നിങ്ങളുടെ പ്രതിരോധത്തിൽ ഉത്സാഹഭരിതനായിരുന്നോ? അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (അവൻ അവന്റെ മേൽ സമാധാനം പുലർത്തട്ടെ) പറഞ്ഞു: അതെ; അവൻ തീയുടെ ഏറ്റവും ആഴമില്ലാത്ത ഭാഗത്തുണ്ടാകും; എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അവൻ ചെയ്യും നരകത്തിന്റെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗത്താണ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0409:
അബ്ദുല്ല ബി. അൽ ഹരിത്ത് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബ്ബാസ് പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: ഞാൻ പറഞ്ഞു: മെസഞ്ചർ അല്ലാഹു, തീർച്ചയായും അബു താലിബ് നിങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുകയും സഹായിക്കുകയും ചെയ്തു; അത് അവന് പ്രയോജനകരമാകുമോ? അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അതെ; തീയുടെ ഏറ്റവും താഴ്ന്ന ഭാഗത്ത് ഞാൻ അവനെ കണ്ടെത്തി അവനെ ആഴമില്ലാത്ത ഭാഗത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0410:
ഈ ഹദീസ് അപ്പോസ്തലനിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരാളെപ്പോലെ വിവരിക്കുന്നു മുഹമ്മദിനെപ്പോലുള്ള ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ ശൃംഖലയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു ഉവാന വിവരിച്ചു b. ഹതിം, യഹ്യ ബി. സെയ്ദ്, അബു സുഫിയാൻ, 'അബ്ബാസ് ബി. 'അബ്ദുൽ-മുട്ടാലിബും മറ്റുള്ളവരും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0411:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അമ്മാവൻ അബു താലിബനെക്കുറിച്ച് ഒരു പരാമർശം നടത്തി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന് മുമ്പ് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എന്റെ മധ്യസ്ഥത പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന് പ്രയോജനം നേടുക, അദ്ദേഹത്തെ ആഴമില്ലാത്ത ഭാഗത്ത് പാർപ്പിക്കാം അവന്റെ കണങ്കാലിലും തലച്ചോറിലും എത്തുന്ന തീ തിളച്ചുമറിയും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0412:
അബു സെയ്ദ് അൽ ഖുദ്രി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം സമാധാനമായിരിക്കാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: തീ നിവാസികളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് അവനാണ് തീയുടെ രണ്ട് ഷൂസ് ധരിക്കും, ഷൂസിന്റെ ചൂട് കാരണം അവന്റെ മസ്തിഷ്കം തിളയ്ക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0413:
ഇബ്നു അബ്ബാസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: പ്രവാചകൻ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഇടയിൽ ഫയർ അബു താലിബിലെ നിവാസികൾക്ക് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഉണ്ടാകും, അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യും രണ്ട് ഷൂസ് (തീ) ധരിക്കുക, അത് അവന്റെ തലച്ചോറിനെ തിളപ്പിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0414:
ന്യൂമാൻ ബി. ബഷീർ ഒരു വിലാസം നൽകി പറയുന്നു: ഞാൻ കേട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറയുന്നു: നിവാസികൾക്ക് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ കഷ്ടത പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ നരകം, ആരുടെ കാലുകൾ ആയിരിക്കും രണ്ട് എമ്പറുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവന്റെ മസ്തിഷ്കം അവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തിളപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0415:
ന്യൂമാൻ ബി. ബഷീർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും അഗ്നി നിവാസികളോട് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അവനുണ്ടാകും രണ്ട് ഷൂസും രണ്ട് ലെയ്സ് ഫയർ (അവന്റെ കാലിൽ) ഉണ്ടായിരിക്കും, ഇവ ഉപയോഗിച്ച് അവന്റെ തിളപ്പിക്കും മസ്തിഷ്കം പാചക കപ്പലിൽ തിളപ്പിക്കുന്നു, ആരെയും കാണില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്നു അവനെക്കാൾ കഠിനമായ ശിക്ഷ, അതേസമയം അവൻ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പീഡനത്തിലായിരിക്കും.

അധ്യായം 89: അൺബെലിഫിൽ ഉപേക്ഷിച്ച യാഥാർത്ഥ്യത്തിന്റെ പിന്തുണയെക്കുറിച്ചുള്ള തെളിവ് അവന്റെ മരണം അവന് ഒരു മൂടുപടവും ഉണ്ടാകില്ല
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0416:
'അഷ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ പറഞ്ഞു: യൂദാന്റെ മകനായ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ ബന്ധത്തിന്റെ ബന്ധം, ദരിദ്രർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകി. അത് അദ്ദേഹത്തിന് എന്തെങ്കിലും പ്രയോജനമാകുമോ? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അത് അവൻ ഒരിക്കലും പറയാത്തതുപോലെ അവന് ഒരു പ്രയോജനവുമില്ല: എന്റെ കർത്താവേ, എന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കണമേ പുനരുത്ഥാന ദിനം.

അധ്യായം 90: വിശ്വാസികളുമായും ഡിസീസേഷനുമായും ഉള്ള ഫ്രണ്ട്ഷിപ്പ് അവരിൽ നിന്നുള്ള വിശ്വാസങ്ങളും കാഴ്ചയും
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0417:
'അമർ ബി. 'റിപ്പോർട്ടുചെയ് തത്: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഞാൻ അത് കേട്ടു (സമാധാനം ആകാം അവനിൽ) തികച്ചും ധീരവും രഹസ്യവുമല്ല: ഇതാ! എന്റെ പിതാക്കന്മാരുടെ പിൻ വശം, അതിനാൽ, എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളല്ല. തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവും ഭക്ത വിശ്വാസികളും എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളാണ്.

അധ്യായം 91: ഇല്ലാത്ത മുസ് ലിംകളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പിന്റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം ഏതെങ്കിലും അക്ക and ണ്ടും സബ്ഫറിംഗ് ശിക്ഷയും (ടോർമെന്റ്) റെൻഡർ ചെയ്യുന്നു
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0418:
അബു ഹുറൈറയുടെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ചാണ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ വിവരിച്ചത് (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: എന്റെ ഉമ്മയുടെ എഴുപതിനായിരം (വ്യക്തികൾ) പ്രവേശിക്കും ഒരു അക്കൗണ്ട് നൽകാതെ പറുദീസ. ഇതിനുശേഷം ഒരാൾ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. അവൻ എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണമെന്ന് അല്ലാഹുവിനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുക. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു! അവനെ അവരിൽ ഒരാളാക്കുക. അപ്പോൾ മറ്റൊരാൾ എഴുന്നേറ്റു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ പ്രാർത്ഥിക്കുക അവൻ എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കുമെന്ന അല്ലാഹു. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: 'ഉഖാഷ ഈ വിഷയത്തിൽ നിങ്ങൾക്ക് മുമ്പുണ്ട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0419:
മുഹമ്മദ് ബി. സിയാദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അബു ഹുറൈറ ഇത് വിവരിക്കുന്നത് ഞാൻ കേട്ടു: ഞാൻ കേട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഒരാളെപ്പോലുള്ള ഒരു ഹദീസ് പറഞ്ഞു അൽ-റാബി '.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0420:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിൽ നിന്ന് ഞാൻ അത് കേട്ടു (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ വരൂ) ഇങ്ങനെ പറയുന്നു: എഴുപതിനായിരം പേർ അടങ്ങുന്ന എന്റെ ഉമ്മയുടെ ഒരു സംഘം പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കും; അവരുടെ മുഖം പൂർണ്ണതയുടെ തെളിച്ചം പോലെ തിളക്കമുള്ളതായിരിക്കും ചന്ദ്രൻ. അബ്ദുൽ ഹുറൈറ പറഞ്ഞു: 'ഉക്കാഷ ബി. മിഹ് സാൻ അൽ-അസാദി പിന്നീട് പൊതിഞ്ഞു അവന്റെ ചുറ്റും പുതപ്പിച്ച് പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ, അല്ലാഹുവിനുമുമ്പ് അപേക്ഷിക്കുക എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണം. ഇതിനുശേഷം അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം പാലിക്കട്ടെ അവൻ) പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവേ, അവനെ അവരുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടാക്കുക. തുടർന്ന് അൻസയിൽ നിന്നുള്ള ഒരാളെ എഴുന്നേറ്റുനിന്നു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അവൻ എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണമെന്ന് അല്ലാഹുവിനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുക. ദി ദി അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: 'ഉഖാഷ നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ ഉണ്ട് ഈ കാര്യം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0421:
അബു ഹുറൈറ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: എഴുപതിനായിരം (വ്യക്തികൾ) ഒരു ഗ്രൂപ്പായി പറുദീസയിൽ പ്രവേശിക്കും (ആളുകൾ ഉണ്ടാകും) മുഖം ചന്ദ്രനെപ്പോലെ തിളക്കമുള്ളതായിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0422:
'ഇമ്രന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലൻ (ഉണ്ടാകാം' എന്ന അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ടുണ്ട് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) പറഞ്ഞു: എന്റെ ഉമ്മയിലെ എഴുപതിനായിരം പേരെ പ്രവേശിപ്പിക്കും ഒരു അക്കൗണ്ടും നൽകാതെ പറുദീസയിലേക്ക്. അവർ ( കൂട്ടാളികൾ) പറഞ്ഞു: ആരാണ് ആ (നിർഭാഗ്യമുള്ള വ്യക്തികൾ) ആയിരിക്കുമോ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ചെയ്യാത്തവർ ക uter ട്ടറൈസും പരിശീലനവും ചാം, പക്ഷേ അവരുടെ കർത്താവിൽ വിശ്വാസം അർപ്പിക്കുക, 'ഉഖാഷ പിന്നീട് എഴുന്നേറ്റു നിന്നു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹു എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണമെന്ന് കരുതുക (മുമ്പ്). അവൻ (വിശുദ്ധൻ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അവരിൽ ഒരാളാണ് അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യൻ എഴുന്നേറ്റു നിന്നു പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, എന്നെ ഒന്നിപ്പിക്കണമെന്ന് അല്ലാഹുവിനെ അപേക്ഷിക്കുക. അവയിൽ. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞു: 'ഉഖാഷ നിങ്ങളുടെ മുമ്പിലുണ്ട് (ഈ വിഷയത്തിൽ).

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0423:
'ഇമ്രാൻ ബി. ഹുസൈൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: തീർച്ചയായും അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം ആകാം അവന്റെമേൽ) പറഞ്ഞു: എന്റെ ഉമ്മയിലെ എഴുപതിനായിരം പുരുഷന്മാർ ഇല്ലാതെ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കും അക്കൗണ്ട് റെൻഡർ ചെയ്യുന്നു. അവർ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടാളികൾ) പറഞ്ഞു: ആരാണ് അവർ, അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ? അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: അവർ ആയിരിക്കും മനോഹാരിത പരിശീലിക്കരുത്, ശകുനിക്കരുത്, അവർ ധൈര്യപ്പെടുന്നില്ല, പക്ഷേ അവർ അവരുടെ പ്രതിഫലം നൽകുന്നു അവരുടെ കർത്താവിൽ വിശ്വസിക്കുക.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0424:
ഇബ്നു സാഡിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് അബു ഹസിം അതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചു അല്ലാഹു പറഞ്ഞു: എഴുപതിനായിരം പേർ അല്ലെങ്കിൽ എഴുനൂറ് പേർ ആയിരം ആളുകൾ (അബു ഹസിം കൃത്യമായ നമ്പർ ഓർക്കുന്നില്ല) പ്രവേശിക്കും പറുദീസ പരസ്പരം പിടിക്കുകയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അവരിൽ ആദ്യത്തേത് പ്രവേശിക്കുകയില്ല അവയിൽ അവസാനത്തേത് വരെ പ്രവേശിക്കും (അവിടെ); (അവർ ഒരേസമയം പ്രവേശിക്കും) ഒപ്പം അവരുടെ മുഖം പൂർണ്ണചന്ദ്രനെപ്പോലെ തിളക്കമുള്ളതായിരിക്കും.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0425:
ഹുസൈൻ ബി. 'അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞാൻ സായിദ് ബി. ജൂബിലി പറഞ്ഞപ്പോൾ: നിങ്ങളിൽ ആരാണ് ഇന്നലെ രാത്രി ഒരു സ്റ്റാർ ഷൂട്ടിംഗ് കണ്ടത്? ഞാൻ പറഞ്ഞു: അത് ഞാനായിരുന്നു; എന്നിട്ട് ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ആയിരുന്നു വാസ്തവത്തിൽ പ്രാർത്ഥനയിൽ (വെറുപ്പ്) അല്ല, മറിച്ച് ഒരു തേളാണ് (അതാണ് കാരണം എന്തുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ ഉണർന്നിരുന്നത്, ഷൂട്ടിംഗ് താരത്തിന്റെ ഒരു കാഴ്ച). അവൻ പറഞ്ഞു: പിന്നെ നീ എന്തു ചെയ്തു ചെയ്യുമോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ മനോഹാരിത പരിശീലിച്ചു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: ഇത് ചെയ്യാൻ നിങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ചത് എന്താണ്? ഞാൻ പറഞ്ഞു: (ഞാൻ ഇത് ചെയ്തു സൂചിപ്പിച്ച നിർദ്ദേശം അനുസരിച്ച്) അൽ-ഷുബ വിവരിച്ച ഹദീത്തിന്റെ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എന്ത് അൽ-ഷുബ നിങ്ങളെ വിവരിച്ചോ? ഞാൻ പറഞ്ഞു: ബുറൈഡ ബി. ഹുസൈബ് അൽ അസ്ലാമി ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചു. ദി ദി ഒരു കണ്ണിന്റെ (ദുർബലമായ സ്വാധീനം) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കണ്ണിന്റെ കുത്തൽ ഒഴികെ മനോഹാരിത പ്രയോജനപ്പെടുന്നില്ല തേൾ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: കേട്ടതനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചവൻ (വിശുദ്ധനിൽ നിന്ന് പ്രവാചകൻ) ശരിയായി പ്രവർത്തിച്ചു, പക്ഷേ ഇബ്നു 'അല്ലാഹുവിന്റെ അപ്പൊസ്തലനിൽ നിന്ന് അബ്ബാസ് ഞങ്ങളെ വിവരിച്ചു (മെയ് സമാധാനം അവനുമേൽ ഉണ്ടാകും) അവൻ പറഞ്ഞു: ജനങ്ങളും ഞാനും കണ്ടു അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഒരു അപ്പോസ്തലനും ഒരു ചെറിയ ഗ്രൂപ്പും (അവന്റെ അനുയായികളുടെ) മറ്റൊരാൾ (അപ്പോസ്റ്റിൽ) ഒപ്പം ഒന്നോ രണ്ടോ വ്യക്തികളും (അവനോടൊപ്പം) (ഇപ്പോഴും മറ്റൊരാൾ) അപ്പോസ്തലനും അവനോടൊപ്പം ആരുമില്ല. വളരെ വലിയ ഒരു ഗ്രൂപ്പിനെ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ അത് എന്റെ ഉമ്മയാണെന്ന് ഞാൻ സങ്കൽപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ അത് എന്നോട് പറഞ്ഞു: അത് മോശയും അവന്റെ ജനവുമാണ്. നിങ്ങൾ ചക്രവാളം നോക്കണം, ഞാൻ വളരെ വലിയ ഒരു ഗ്രൂപ്പിനെ കണ്ടു. ഇത് വീണ്ടും എന്നോട് പറഞ്ഞു: മറുവശം കാണുക ചക്രവാളം, (കൂടാതെ) വളരെ വലിയ ഒരു ഗ്രൂപ്പും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇത് എന്നോട് പറഞ്ഞു: ഇതാണ് നിങ്ങളുടെ ഉമ്മ, അവരിൽ എഴുപതിനായിരം പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു ഒരു അക്ക and ണ്ടും (സഫറിംഗ്) ഇല്ലാതെ (സഫറിംഗ്) ഇല്ലാതെ പറുദീസ. അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവന്റെ വീട്ടിൽ പോയി.അപ്പോൾ ആളുകൾ ആളുകളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി ഒരു അക്കൗണ്ടും നൽകാതെ (സഫറിംഗ്) ഇല്ലാതെ പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശനം ലഭിക്കും എന്തെങ്കിലും പീഡനം. അവരിൽ ചിലർ പറഞ്ഞു: അവർ (നല്ല ഭാഗ്യമുള്ളവർ) ആയിരിക്കാം ജീവിക്കുന്നതിന്റെ) അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂലിന്റെയും ചിലരുടെയും കൂട്ടത്തിൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവരിൽ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു: അവർ ഇസ്ലാമിൽ ജനിച്ചവരും ഒന്നും സഹവസിക്കാത്തവരുമാണ് അല്ലാഹുവിനൊപ്പം. ചില ആളുകൾ മറ്റ് കാര്യങ്ങൾ പരാമർശിച്ചു. അവിടെ മെസഞ്ചറിനെ പുറപ്പെട്ടു അല്ലാഹുവിന്റെ മുമ്പാകെ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) അവൻ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്തായിരുന്നു സംസാരിക്കുന്നുണ്ടോ? അവർ അവനെ അറിയിച്ചു. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: അവർ ആരും അല്ലാത്തവരാണ് മനോഹാരിത പരിശീലിക്കുക, മറ്റുള്ളവരോട് അത് പരിശീലിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയോ അവർ ശകുനിക്കുകയോ നിരസിക്കുകയോ ചെയ്യരുത് അവരുടെ കർത്താവിലുള്ള വിശ്വാസം. ഈ 'ഉഖാഷ ബി. മിഹ് സാൻ എഴുന്നേറ്റു പറഞ്ഞു:വിതരണക്കാരൻ എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അവൻ എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണം. ഇതിനുശേഷം അവൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ) പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അവരിൽ ഒരാളാണ്. അപ്പോൾ മറ്റൊരാൾ എഴുന്നേറ്റു പറഞ്ഞു: അടിമ അവൻ എന്നെ അവരിൽ ഒരാളാക്കണമെന്ന് അല്ലാഹുവിന്റെ മുമ്പാകെ. ഇതിനുശേഷം അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'ഉഖിഷ നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ ഉണ്ട്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0426:
ഇബ്നു അബ്ബാസ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാകട്ടെ) പറഞ്ഞു: ജനങ്ങളെ എനിക്ക് (പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ) അവതരിപ്പിക്കും, തുടർന്ന് ശേഷിക്കുന്നവർ ഹുഷൈം കൈമാറിയതുപോലെയാണ് ഹദീത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം വിവരിച്ചത്, പക്ഷേ അദ്ദേഹം ഒന്നും ചെയ്തില്ല ആദ്യ ഭാഗത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുക.

അധ്യായം 92: ഈ ഉംമാ (ഇസ്ലാമിന്റെ ഉം) കോൺഫിറ്റ്യൂട്ട് ചെയ്യും പാരഡീസിന്റെ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ ഹാഫ്
പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0427:
അബ്ദുല്ല ബി. മസൂദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) ഞങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നത് പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ നാലിലൊന്ന് ആകണമെന്ന് നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലേ? പറുദീസ നിവാസികൾ? അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ മഹത്വപ്പെട്ടു (ഞങ്ങളുടെ കർത്താവേ, അതായത് ഞങ്ങൾ വിളിച്ചു ഉറക്കെ അല്ലാഹു-ഒ അക്ബർ, അല്ലാഹു ഏറ്റവും മഹാനായവനാണ്). അവൻ വീണ്ടും പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ സന്തുഷ്ടനല്ലേ? പറുദീസ നിവാസികളിൽ മൂന്നിലൊന്ന് നിങ്ങൾ ആകണമെന്ന്? അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഞങ്ങൾ മഹത്വവൽക്കരിച്ചു (നമ്മുടെ കർത്താവ്) അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു നിങ്ങൾ പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ പകുതിയും ആയിരിക്കും, ഞാൻ നിങ്ങളോട് അത് വിശദീകരിക്കും (കാരണം). അവിശ്വാസികൾക്കിടയിലെ വിശ്വാസികൾ വെളുത്ത മുടിയേക്കാൾ കൂടുതലാകില്ല (എ) കറുത്ത കാളയുടെ ശരീരം അല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത മുടി (എ) വെളുത്ത കാളയുടെ ശരീരം.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0428:
'അബ്ദുല്ല (ബി. മസ ud ഡ്) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: ഞങ്ങൾ നാൽപതോളം പുരുഷന്മാർക്കൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നു അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ (സമാധാനം അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടാവാം) ഒരു ക്യാമ്പിൽ പറഞ്ഞപ്പോൾ: നിങ്ങൾ സന്തോഷിക്കുന്നില്ലേ? അവർ പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ നാലിലൊന്ന് ആകണമെന്ന്? അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: അതെ. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിൽ നിങ്ങൾ സന്തുഷ്ടനല്ലേ? പറുദീസ നിവാസികളിൽ മൂന്നിലൊന്ന്? അവർ പറഞ്ഞു: അതെ. ഇതിനുശേഷം അവൻ വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ എന്റെ ജീവിതമാണ്, നിങ്ങൾ ആകുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ പകുതിയോളം ആരെയും പ്രവേശിപ്പിക്കില്ല എന്നതാണ് കാരണം പറുദീസയിലേക്ക്, പക്ഷേ ഒരു വിശ്വാസി, നിങ്ങൾ ഒരു പോളിത്തിസ്റ്റുകളിൽ ഇല്ല കറുത്ത കാളയുടെ ചർമ്മത്തിലെ വെളുത്ത മുടി അല്ലെങ്കിൽ ചുവന്ന കാളയുടെ ചർമ്മത്തിൽ കറുത്ത മുടി.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0429:
അബ്ദുല്ല ബി മസ ud ഡ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം നിലനിൽക്കട്ടെ അവനെ) ഞങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ലെതർ കൂടാരത്തിനെതിരെ (പുനർവിചിച്ചുകൊണ്ട്) പിന്തുണ നൽകുകയും ചെയ്തു പറഞ്ഞു: ഇതാ, വിശ്വസിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തി അല്ലാതെ മറ്റാരും പറുദീസയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയില്ല. അല്ലാഹു, (കാണുക) ഞാൻ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടോ (അത് അല്ല)? 0 അല്ലാഹു, സാക്ഷിയാകുക (ഞാൻ അത് അറിയിച്ചതിന്). (പിന്നെ കൂട്ടാളികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നു) അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ നാലിലൊന്ന് ആകണമെന്ന് നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലേ? പറുദീസ നിവാസികളിൽ? ഞങ്ങൾ പറഞ്ഞു: അതെ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. അദ്ദേഹം വീണ്ടും പറഞ്ഞു: പറുദീസ നിവാസികളിൽ മൂന്നിലൊന്ന് നിങ്ങൾ ആകണമെന്ന് നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലേ? അവർ പറഞ്ഞു: അതെ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ. അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഒന്നായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു- പറുദീസയിലെ നിവാസികളിൽ പകുതിയും നിങ്ങൾ ലോകത്തിലെ ജനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടും,ഒരു വെളുത്ത കാളയുടെ (ശരീരം) കറുത്ത മുടി പോലെ അല്ലെങ്കിൽ കറുത്ത കാളയുടെ ശരീരത്തിൽ വെളുത്ത മുടി പോലെ.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0430:
അബു സെയ്ദ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ (സമാധാനം അവനുണ്ടായിരിക്കാം) പറഞ്ഞു: ഉന്നതനും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു പറയും: ആദാം ഞാനും അവനും പറയും: നിന്റെ സേവനത്തിൽ, കർത്താവേ, നിന്റെ പെട്ടകത്തിൽ വിളിക്കേണമേ; നന്മ നിന്റെ കൈയിലാണ്. അല്ലാഹു പറയും: (നിഷേധികളുടെ) തീയുടെ ഗ്രൂപ്പ് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുവരിക. അവൻ (ആദം) പറയും: ആരാണ് നരക നിഷേധിക്കുന്നുണ്ടോ? ഇത് പറയും: അവർ ഓരോ ആയിരം തൊണ്ണൂറ്റിന്റെയും പുറത്താണ് തൊണ്ണൂറ്റി ഒമ്പത്. അദ്ദേഹം (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) പറഞ്ഞു: ഈ ഘട്ടത്തിലാണ് ഓരോ കുട്ടിയും ആഗ്രഹിക്കുന്നത് വെളുത്ത മുടിയുള്ള ഓരോ ഗർഭിണിയായ സ്ത്രീയും ഗർഭച്ഛിദ്രം നടത്തുകയും നിങ്ങൾ ആളുകളെ കാണുകയും ചെയ്യും ലഹരി അവസ്ഥയിൽ, അവ വാസ്തവത്തിൽ ലഹരിയിലാകില്ല, പക്ഷേ കഠിനമായ ഇച്ഛാശക്തി അല്ലാഹുവിന്റെ ശിക്ഷയായിരിക്കുക. അദ്ദേഹം (ആഖ്യാതാവ്) പറഞ്ഞു: ഇത് വളരെ വിഷാദകരമായ ഫലമുണ്ടാക്കി അവർ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്റെ കൂട്ടുകാർക്കിടയിൽ) അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ,നമ്മിൽ ആരാണ് (ആ നിർഭാഗ്യവാനായ) വ്യക്തി (ആരാണ് നരകത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുന്നത്)? അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾക്ക് നല്ല വേലിയേറ്റങ്ങൾ, യാജുജ് മജുജ് ആ ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകളായിരിക്കും (ആരാണ് നരകത്തിന്റെ നിഷേധികളായിരിക്കുക) ഒരു വ്യക്തിയും ( പറുദീസയ്ക്കായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ) നിങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലായിരിക്കും. അവൻ (ആഖ്യാതാവ്) താൻ (അല്ലാഹുവിന്റെ റസൂൽ) വീണ്ടും പറഞ്ഞതായി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു: അവനിൽ ആരുടെ കൈ നിന്റെ ജീവിതമാണ്, നിങ്ങൾ നിവാസികളിൽ നാലിലൊന്ന് ആകുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു പറുദീസയുടെ. ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെ ഉന്മൂലനം ചെയ്തു, ഞങ്ങൾ മഹത്വപ്പെടുത്തി (ഹിം). അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ എന്റെ ജീവിതമാണ്, നിങ്ങൾ മൂന്നിലൊന്ന് ആകണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ. ഞങ്ങൾ അല്ലാഹുവിനെയും മഹത്വപ്പെടുത്തിയവരെയും (ഹിം) പുറത്താക്കി. അവൻ (വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻ) വീണ്ടും പറഞ്ഞു: ആരുടെ കൈയിലുള്ളവൻ എന്റെ ജീവിതമാണ്, നിങ്ങൾ പകുതി ആയിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു പറുദീസയിലെ നിവാസികൾ.ആളുകൾക്കിടയിലെ നിങ്ങളുടെ സാദൃശ്യമാണ് ഒരു വെള്ളയുടെ സാദൃശ്യം കറുത്ത കാളയുടെ ചർമ്മത്തിലെ മുടി അല്ലെങ്കിൽ കഴുതയുടെ മുൻ നിരയിലുള്ള ഒരു സ്ട്രിപ്പ്.

പുസ്തകം 1, നമ്പർ 0431:
അതേ ഹദീസ് അമാഷിൽ നിന്ന് അധികാരത്തിന്റെ അധികാരത്തെക്കുറിച്ച് വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട് ഈ വാക്കുകൾ ഒഴികെ ട്രാൻസ്മിറ്ററുകളുടെ അതേ ശൃംഖല: നിങ്ങൾ ഇനി ഉണ്ടാകില്ല പുരുഷന്മാരിൽ (പുനരുത്ഥാന ദിനത്തിൽ) എന്നാൽ ഒരു കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള വെളുത്ത മുടി പോലെ (ശരീരം) കാള, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വെളുത്ത കാളയിൽ കറുത്ത മുടി പോലെ, അവൻ പരാമർശിച്ചില്ല: ഒരു ഒരു കഴുതയുടെ മുൻ നിരയിലുള്ള സ്ട്രിപ്പ്.


