[1:1-7]
ഈ സൂറയെക്കുറിച്ച് [അതായത്, അത് എവിടെയാണ് അവതരിച്ചതെന്ന് സംബന്ധിച്ച്] പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ ചില അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്;
എന്നിരുന്നാലും, ഖുർആനിലെ ആദ്യ സൂറങ്ങളിലൊന്നായ മക്കയിൽ വെച്ചാണ് ഇത് അവതരിച്ചതെന്ന് ഭൂരിപക്ഷം പേരും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു.
വെളിപ്പെടുത്താൻ പോകുന്നു. അബു ഉസ്മാൻ സഈദ് ഇബ്നു മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അഹ്മദ് അൽ-സാഹിദ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു>
'അംർ അൽ-ഹിരി> ഇബ്രാഹിം ഇബ്‌നു അൽ-ഹാരിത്തും അലി ഇബ്‌നു സഹ്ൽ ഇബ്‌നു അൽ-മുഗീറയും പറഞ്ഞു: യഹ്‌യ ഇബ്‌നു അബി ബുക്കൈർ
ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> ഇസ്രായേൽ> അബു ഇസ്ഹാഖ്> അബു മയ്‌സറ ['അംർ ഇബ്‌നു ഷുറഹ്ബിൽ] പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവിൻ്റെ ദൂതൻ,
അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ, അവൻ പുറത്തുപോകുമ്പോഴെല്ലാം ആരെങ്കിലും അവനെ 'ഓ' എന്ന് വിളിക്കുന്നത് കേൾക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
മുഹമ്മദ്!' ഇത് കേൾക്കുമ്പോഴെല്ലാം അവൻ ഓടിപ്പോകാറുണ്ടായിരുന്നു. വറഖ ഇബ്നു നൗഫൽ പ്രവാചകനെ ഉപദേശിച്ചു.
വിളിക്കുന്നയാൾ അവനെ വിളിക്കുമ്പോൾ അവന്റെ സ്ഥാനത്ത് തുടരുക, അങ്ങനെ അയാൾക്ക് പറയാനുള്ളത് അവൻ കേൾക്കും. അങ്ങനെ അവൻ പോയപ്പോഴും
പുറത്തേക്ക് വന്നപ്പോൾ അവൻ ഒരു വിളി കേട്ടു: 'ഓ മുഹമ്മദ്!' അവൻ പറഞ്ഞു: 'ഇതാ ഞാൻ! നിങ്ങളുടെ സേവനത്തിന്!' വിളിച്ചയാൾ പറഞ്ഞു: 'പറയുക: ഞാൻ സഹിക്കുന്നു.'
അല്ലാഹു അല്ലാതെ മറ്റൊരു ദൈവമില്ലെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുക, മുഹമ്മദ് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനാണെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'പറയുക (ലോകങ്ങളുടെ നാഥനും, പരമകാരുണികനും, കരുണാമയനുമായ അല്ലാഹുവിന് സ്തുതി. അന്ത്യദിനത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥൻ.)
വിധി...)' എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പുസ്തകത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ വായിച്ചു. അലി ഇബ്നു അബിയുടെയും അഭിപ്രായം ഇതാണ്.
ഖുർആൻ വ്യാഖ്യാതാവായ താലിബ് അബു ഇസ്ഹാഖ് അഹ്മദ് ഇബ്നു മുഹമ്മദ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു: അൽ-ഹസൻ ഇബ്നു ജാഫർ,
വ്യാഖ്യാതാവ് പറഞ്ഞു: അബുൽ-ഹസൻ ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ മഹ്മൂദ് അൽ-മർവാസി> 'അബ്ദല്ലാഹ് ഇബ്ൻ മഹ്മൂദ് അൽസാദി> അബു യഹ്യ അൽ-ഖസ്രി> മർവാൻ ഇബ്ൻ മുആവിയ> അൽ-'അലാ' ഇബ്ൻ അൽ-മുസയ്യബ്> അൽ-ഫുദാമിലിബ്> 'അൽ-അയ്ലിബ്'
അബി താലിബ് പറഞ്ഞു: "ദൈവികമായ ഒരു നിധിയിൽ നിന്നാണ് മക്കയിൽ പുസ്തകത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനം അവതരിച്ചത്"
സിംഹാസനം”. അതേ സംപ്രേഷണ ശൃംഖലയിലൂടെ അൽ-സാദി പറഞ്ഞു: 'അംറ് ഇബ്നു സാലിഹ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു'
പിതാവ് അൽ-കൽബി> അബൂസാലിഹ്> ഇബ്നു അബ്ബാസ് പറഞ്ഞു: “പ്രവാചകൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുക, എഴുന്നേറ്റു നിന്നു.
ഒരിക്കൽ മക്കയിൽ എഴുന്നേറ്റ് പറഞ്ഞു: 'പരമകാരുണികനും കരുണാനിധിയുമായ അല്ലാഹുവിന്റെ നാമത്തിൽ. സർവ്വലോക രക്ഷിതാവായ അല്ലാഹുവിന് സ്തുതി.'
"ലോകങ്ങൾ" എന്ന് ഖുറൈശികൾ പറഞ്ഞു. "അല്ലാഹു നിങ്ങളുടെ വായിൽ അടിക്കട്ടെ" അല്ലെങ്കിൽ ഇതുപോലുള്ള എന്തെങ്കിലും ചെയ്യട്ടെ". ഇതായിരുന്നു
അൽ-ഹസനും ഖതാദയും വിവരിച്ചത്. എന്നാൽ മുജാഹിദിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പുസ്തകത്തിന്റെ ആരംഭം ഇതിൽ വെളിപ്പെടുത്തി.
മദീന. ഈ അഭിപ്രായത്തെക്കുറിച്ച് അൽ-ഹുസൈൻ ഇബ്നു അൽ-ഫദ്ൽ പറഞ്ഞു: “എല്ലാ പണ്ഡിതന്മാർക്കും ഒരു വീഴ്ചയുണ്ട്, ഇത് അവരുടെ ഒരു വീഴ്ചയാണ്.
മുജാഹിദ്, കാരണം മറ്റെല്ലാ പണ്ഡിതന്മാരും അദ്ദേഹത്തോട് വിയോജിക്കുമ്പോൾ ഈ അഭിപ്രായം പുലർത്തുന്ന ഒരേയൊരു പണ്ഡിതൻ അദ്ദേഹമാണ്.
ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടനത്തെ മക്ക സൂറത്താണെന്ന് വ്യക്തമായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് അല്ലാഹുവിന്റെ വചനമാണ്, അവൻ ഉന്നതനാണ്: (നാം
ആവർത്തിച്ച് പാരായണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഏഴ് (ആയത്തുകളും) മഹത്തായ ഖുർആനും, അതായത് വേദഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ആരംഭവും ഞാൻ നിനക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുറഹ്മാൻ അൽ-നഹ്വി ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അഹ്മദ് ഇബ്ൻ അലി അൽ-ഹിരി> അഹ്മദ് ഇബ്ൻ
'അലി ഇബ്‌നു അൽ-മുത്തന്ന> യഹ്‌യ ഇബ്‌നു അയ്യൂബ്> ഇസ്മാഇൽ ഇബ്‌നു ജാഫർ> അൽ-'അലാ'> അവൻ്റെ പിതാവ്> അബു ഹുറൈറ പറഞ്ഞു:
"ഉബയ്യ് ഇബ്നു കഅ്ബ് ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ ആരംഭം വായിച്ചു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അല്ലാഹു അനുഗ്രഹിക്കട്ടെ.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: എന്റെ ആത്മാവ് ആരുടെ കൈയിലാണോ അവൻ തന്നെയാണ് സത്യം, ഇതുപോലുള്ളത് അല്ലാഹു ഇഹത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടില്ല.
തോറ, ഇൻജീൽ, സങ്കീർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ ഖുർആൻ. തീർച്ചയായും, എനിക്ക് ഏഴ് തവണ ആവർത്തിക്കപ്പെടുന്ന [അതായത് അൽ-ഫാത്തിഹ] നൽകപ്പെട്ടു.
മഹത്തായ ഖുർആനും". മാത്രമല്ല, സൂറ അൽ-ഹിജ്ർ മക്കയിൽ അവതരിച്ചതാണെന്നതിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസമില്ല. അത്
അതിനാൽ, പ്രവാചകന് ഖുർആൻ തുറക്കാൻ അവസരം നൽകിയതിന് അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയ അനുഗ്രഹം പരാമർശിക്കുകയില്ല.
മക്കയിൽ വെച്ച് പുസ്തകം എഴുതുക, പിന്നീട് മദീനയിൽ വെച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് ഇത് വെളിപ്പെടുത്തുക. വീണ്ടും, അല്ലാഹുവിന്റെ
റസൂലേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുക, പത്ത് വർഷത്തിലധികം മക്കയിൽ താമസിക്കുകയും ഈ സമയത്ത് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
പുസ്തകത്തിന്റെ തുറക്കൽ ഇല്ലാതെ. ഇത് അചിന്തനീയമാണ്.
