[53:19-
20], പിശാച് രഹസ്യമായി ആഗ്രഹിച്ചതും പ്രതീക്ഷിച്ചതും അവന്റെ നാവിൽ വെച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: 'ഇവരാണ് ശക്തർ'
'കൊക്കുകളും (ഘരാനിക്) അവയുടെ ശുപാർശയും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.' ഇത് കേട്ടപ്പോൾ ഖുറൈശികൾ വളരെ സന്തോഷിച്ചു.
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും അദ്ദേഹത്തിന് അനുഗ്രഹം നൽകുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട്, സൂറയുടെ അവസാനം വരെ പാരായണം ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു.
പിന്നെ സുജൂദ് ചെയ്തു. എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളും അവരെ പിന്തുടർന്ന് സുജൂദ് ചെയ്തു, അവിടെ സന്നിഹിതരായിരുന്ന എല്ലാ മുശ്‌രിക്കുകളും.
മുസ്ലീങ്ങളോ അവിശ്വാസികളോ ആകട്ടെ, അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാവരും സുജൂദ് ചെയ്തു. അൽ-വലീദ് ഇബ്നുൽ മുഗീറയും അബൂ ഉഹ്യഹ സഈദ് ഇബ്നുൽ-ആസും ഒഴികെ. അവർ പ്രായാധിക്യം മൂലം സുജൂദ് ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തവരായിരുന്നു.
രണ്ടുപേരും ഒരുപിടി മണ്ണെടുത്ത് അതിൽ നെറ്റി വച്ചു. തുടർന്ന് ഖുറൈശികൾ സന്തോഷത്തോടെ പിരിഞ്ഞുപോയി.
അവർ കേട്ടു. അവർ പറഞ്ഞു: 'മുഹമ്മദ് നമ്മുടെ വിഗ്രഹങ്ങളെ പുകഴ്ത്തി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്. അല്ലാഹു
ജീവൻ നൽകുകയും അത് എടുത്തുകളയുകയും ചെയ്യുന്നു, അവൻ സൃഷ്ടിക്കുകയും ഉപജീവനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നാൽ നമ്മുടെ ഈ വിഗ്രഹങ്ങൾ നമുക്കുവേണ്ടി ശുപാർശ ചെയ്യും.
"അവനോടൊപ്പം. മുഹമ്മദ് അവരെ ബന്ധപ്പെടുത്തിയതിനാൽ, നാമെല്ലാവരും അവനോടൊപ്പമുണ്ട്." ആ വൈകുന്നേരം, ഗബ്രിയേൽ, സമാധാനം ഉണ്ടാകട്ടെ.
അയാൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ അടുക്കൽ ചെന്ന്, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്തു. എന്നിട്ട് ചോദിച്ചു: 'നിനക്കെന്താണ് കാര്യം?
അല്ലാഹുവിങ്കൽ നിന്ന് ഞാൻ കൊണ്ടുവന്നിട്ടില്ലാത്തത് നീ ജനങ്ങൾക്ക് ഓതിക്കേൾപ്പിച്ചു. അവൻ എത്ര പരിശുദ്ധൻ! ഞാൻ ചെയ്തത് നീ പറഞ്ഞതും അങ്ങനെ തന്നെ.
"നിന്നോട് പറയരുത്" എന്ന്. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്തു, അത് വളരെ ദുഃഖിതനായി.
അല്ലാഹുവിനെ അത്യധികം ഭയപ്പെടുന്നവരായിരുന്നു. അതിനാൽ അല്ലാഹു, ഉന്നതനായ അവൻ ഈ വചനം അവതരിപ്പിച്ചു, അതിനെ ആസ്പദമാക്കി ഖുറൈശികൾ പറഞ്ഞു:
'അല്ലാഹുവുമായുള്ള നമ്മുടെ വിഗ്രഹങ്ങളുടെ സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞതിൽ മുഹമ്മദ് ഖേദിച്ചു'. അവർ
മുമ്പത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ശത്രുതയിലായി.” അബൂബക്കർ അൽ-ഹാരിതി ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു>> അബൂബക്കർ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു
ഹയ്യാൻ> അബു യഹ്‌യ അൽ-റാസി> സഹൽ അൽ-അസ്‌കരി> യഹ്‌യ> 'ഉസ്മാൻ ഇബ്‌നു അൽ-അസ്‌വദ്> സൈദ് ഇബ്‌നു ജുബൈർ പറഞ്ഞു:
"അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ, (നിങ്ങൾ അൽ-ലാത്തിനെയും അള്ളാഹുവിനെയും കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടോ?)" എന്ന് പാരായണം ചെയ്തു.
പിശാച് നാവിൽ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ ഉസ്സ, മൂന്നാമനായ മനാത്ത്, മറ്റേയാൾ) ഇവരാണ് ശക്തരായ ആളുകൾ.
കൊക്കുകളും അവയുടെ മധ്യസ്ഥതയും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു'. വിഗ്രഹാരാധകർ സന്തുഷ്ടരായി. അവർ പറഞ്ഞു: 'അവൻ നമ്മുടെ കാര്യം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്
'അപ്പോൾ ജിബ്‌രീൽ (അ) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ അടുക്കൽ വന്നു. അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'അല്ലാഹുവിന്റെ വചനം എനിക്ക് തിരിച്ചു വായിച്ചു കേൾപ്പിക്കുക'. അദ്ദേഹം അത് അദ്ദേഹത്തിന് വായിച്ചു കേൾപ്പിച്ചപ്പോൾ ജിബ്‌രീൽ പറഞ്ഞു: 'ഇതിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ
(ഇത് കൊണ്ടുവന്നതല്ല; ഇത് പിശാചിൽ നിന്നുള്ളതാണ്.) അപ്രകാരം അല്ലാഹു, ഉന്നതനായിരിക്കുന്നു; അവൻ അവതരിച്ചു. (നാം ഒരു ദൂതനെയോ ഒരു ദൂതനെയോ അയച്ചിട്ടില്ല.)
നിനക്ക് മുമ്പ് ഒരു പ്രവാചകൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം (സന്ദേശം) ഓതിക്കേൾപ്പിച്ചപ്പോൾ പിശാച് (എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചു)
അദ്ദേഹം അത് ഓതിക്കേൾപ്പിച്ചു. എന്നാൽ പിശാച് മുന്നോട്ട് വയ്ക്കുന്നത് അല്ലാഹു ഇല്ലാതാക്കും. പിന്നീട് അല്ലാഹു അവന്റെ വിധി സ്ഥാപിക്കും.
വെളിപ്പെടുത്തലുകൾ...)”.

[53:32]
(... നിങ്ങളെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിച്ചപ്പോൾ (അവൻ) നിങ്ങളെ കുറിച്ച് നല്ലവണ്ണം അറിയുന്നവനാകുന്നു...)

[53:32]. അബൂബക്കർ ഇബ്നു അൽ ഹാരിത്ത് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> അബുൽ-ഷൈഖ് അൽ-ഹാഫിസ്> ഇബ്രാഹിം ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അൽ-ഹസൻ> അഹ്മദ് ഇബ്നു സഅദ്> ഇബ്ൻ
വഹ്ബ്> അബു ലാഹിഅ> അൽ-ഹരീത് ഇബ്ൻ സൈദ്> താബിത് ഇബ്ൻ അൽ ഹരിത് അൽ അൻസാരി പറഞ്ഞു: “യഹൂദന്മാർ പറയാറുണ്ടായിരുന്നു.
144 (അഞ്ചാം ക്ലാസ്)
ഒരു കൊച്ചുകുട്ടിയെ നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ: 'അവൻ ഒരു സാദോക്ക് (സിദ്ദീഖ്) ആണ്'. പ്രവാചകൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ,
ഇത് കേട്ടപ്പോൾ അദ്ദേഹം ഇങ്ങനെ അഭിപ്രായപ്പെട്ടു: 'യഹൂദന്മാർ കള്ളം പറഞ്ഞു. അല്ലാഹു തന്റെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒരു ജീവനുള്ള വ്യക്തിയെയും ഇല്ല.
'അത് ശുഭകരമോ ശപിക്കപ്പെട്ടതോ എന്നല്ലാതെ'. അതിന്മേലാണ് അല്ലാഹു ഈ വാക്യം അവതരിപ്പിച്ചത് (...
നിങ്ങളെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് സൃഷ്ടിച്ചപ്പോഴും, നിങ്ങൾ ഒളിഞ്ഞിരുന്നപ്പോഴും അവനാകുന്നു നിങ്ങളെ പറ്റി ഏറ്റവും അറിയുന്നവൻ.
നിങ്ങളുടെ അമ്മമാരുടെ വയറുകൾ…)”.

[53:33-34]
((ഓ മുഹമ്മദ്‌), പിന്തിരിഞ്ഞു കളയുകയും, അൽപം മാത്രം നൽകുകയും, പിന്നീട് പിറുപിറുക്കുകയും ചെയ്തവനെ നീ കണ്ടോ?)

[53:33-
34]. ഇബ്‌നു അബ്ബാസ്, അൽ-സുദ്ദി, അൽ-മുസയ്യിബ് ഇബ്‌നു ശാരിക് എന്നിവർ പറഞ്ഞു: “ഇത് ഉസ്മാൻ ഇബ്‌നു അഫ്ഫാനെക്കുറിച്ചാണ് വെളിപ്പെട്ടത്.
ദാനധർമ്മങ്ങൾക്കും നല്ല കാര്യങ്ങൾക്കുമായി അദ്ദേഹം തന്റെ സമ്പത്ത് ചെലവഴിച്ചിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാൽ സഹോദരൻ അബ്ദുല്ലാഹിബ്നു അബി സർഹ് അദ്ദേഹത്തോട് പറഞ്ഞു:
'നീ എന്താണ് ഈ ചെയ്യുന്നത്? നിന്റെ അടുത്ത് ഇനി ഒന്നും ബാക്കിയില്ല'. 'ഉസ്മാൻ പറഞ്ഞു: 'ഞാൻ പാപങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്,
തെറ്റുകൾ വരുത്തിവെച്ചാൽ ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ പ്രീതി ആഗ്രഹിക്കുന്നു, അവൻ മഹത്വമുള്ളവനും മഹത്വമുള്ളവനുമാണ്, ഞാൻ ചെയ്യുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്യുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
"എന്നോട് ക്ഷമിക്കൂ". "അബ്ദുല്ലാഹ് അവനോട് പറഞ്ഞു: "നിന്റെ ഒട്ടകത്തെ അതിന്റെ ചുമടിനൊപ്പം എനിക്ക് തരൂ, നിന്റെ എല്ലാ പാപങ്ങളും ഞാൻ വഹിക്കാം". അവൻ പറഞ്ഞു.
അവൻ ചോദിച്ചത് അവന് കൊടുത്തു, ആളുകളെ അത് കാണാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. അവൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ദാനധർമ്മങ്ങളിൽ ചിലത് നൽകുന്നത് നിർത്തി.
മഹത്വവും മഹത്വവുമുള്ള അല്ലാഹു, അതിനാൽ അവൻ അവതരിച്ചു ((ഓ മുഹമ്മദ്‌)
(അപ്പോൾ ഉസ്മാൻ പിന്തിരിഞ്ഞു, അല്പം കൊടുത്തു, പിന്നെ മടിച്ചുനിന്നു?) അപ്പോൾ ഉസ്മാൻ താൻ ചെയ്തിരുന്നതിലേക്ക് തന്നെ തിരിച്ചു പോയി.
അദ്ദേഹം അതിലും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ചു". മുജാഹിദും ഇബ്നു സായിദും പറഞ്ഞു: "ഇത് അൽ-വലീദ് ഇബ്നു അൽ-മുഗീറയെക്കുറിച്ച് വെളിപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ദി
പിന്നീട് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ മതം പിന്തുടർന്നു. അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ. എന്നാൽ അവരിൽ ഒരാൾ
വിഗ്രഹാരാധകർ അതിന്റെ പേരിൽ അവനെ ശകാരിച്ചു: 'നീ എന്തിനാണ് ആ മതത്തിൽ ഉണ്ടെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടിരുന്ന മുതിർന്നവരുടെ മതം ഉപേക്ഷിച്ചത്?
"ദുഷ്ടന്മാരേ, നിങ്ങൾ നരകത്തിലാണോ?" അയാൾ പറഞ്ഞു: "ഞാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ശിക്ഷയെ ഭയപ്പെട്ടു." ആ മനുഷ്യൻ അയാൾക്ക് ഉറപ്പ് നൽകി.
അവന് പകരം അല്ലാഹുവിന്റെ ശിക്ഷ അവന് വഹിക്കേണ്ടിവരും. അവൻ മഹത്വവും പ്രതാപിയും തന്നെ; അവന്റെ അനുഗ്രഹങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ഭാഗം അവൻ പകരം നൽകിയേക്കാം.
സമ്പത്തും, വിഗ്രഹാരാധനയിലേക്ക് മടങ്ങണമെന്ന വ്യവസ്ഥയും. അൽ-വലീദ് ഇബ്നു അൽ-മുഗീറ ആ മനുഷ്യന് തന്റെ കൈവശമുള്ളതിൽ നിന്ന് ചിലത് നൽകി.
അവർ സമ്മതിച്ചു, പക്ഷേ പിന്നീട് പിശുക്ക് കാണിക്കുകയും ബാക്കിയുള്ളത് അദ്ദേഹത്തിന് നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു. അല്ലാഹു, അവൻ ഉന്നതനാണ്, പിന്നീട് അവതരിച്ചു.
ഈ വാക്യം".

[53:43]
(അവൻ തന്നെയാണ് ചിരിപ്പിക്കുകയും കരയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്നും)

[53:43]. അഹ്മദ് ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ ഇബ്രാഹിം അൽ വാഇസ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> അബു അബ്ദുല്ലാഹ് അൽ-ഹുസൈൻ ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് അൽ-തഖാഫി> 'അബ്ദല്ലാഹ് ഇബ്ൻ അൽ-ഫദ്ൽ>
മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അബി ബക്കർ അൽ-മഖ്ദിമി> ദലാൽ ബിൻത് അബി അൽ മുദിൽ> അൽ-സഹ്ബ'> 'ആയിഷ പറഞ്ഞു: "ഒരു ദിവസം,
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് അനുഗ്രഹവും സമാധാനവും നൽകട്ടെ, ചിരിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു കൂട്ടം ആളുകളുടെ അരികിലൂടെ കടന്നുപോയി, അങ്ങനെ
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'എനിക്കറിയാവുന്നത് നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ധാരാളം കരയുകയും വളരെ കുറച്ച് മാത്രം ചിരിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു'. ജിബ്‌രീൽ, അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം ഉണ്ടാകട്ടെ.
പിന്നീട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്തേക്ക് ഇറങ്ങിവന്ന് പറഞ്ഞു: 'അല്ലാഹു, അവൻ എത്ര പരിശുദ്ധൻ! അവൻ തന്നെയാണ് ചിരിപ്പിക്കുന്നത് എന്ന് പറയുന്നു.
"കരയുന്നു" എന്ന് പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ അവൻ വീണ്ടും ആ കൂട്ടത്തിലേക്ക് ചെന്ന് പറഞ്ഞു: "ഞാൻ നാൽപ്പത് ചുവട് പോലും നടന്നില്ല.
ജിബ്‌രീൽ (അ) എന്നെ കണ്ടുമുട്ടി പറഞ്ഞു: ആ ആളുകളുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി അവരോട് പറയുക: അല്ലാഹു, മഹത്വമുള്ളവനും മഹത്വമുള്ളവനുമാണ്.
അവൻ മഹത്വമുള്ളവനാണെന്ന് പറയുന്നു: (അവൻ തന്നെയാണ് ചിരിപ്പിക്കുകയും കരയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്)''.
