[54:1] സത്യനിഷേധികൾ പരസ്പരം പറഞ്ഞു:
'ഈ മനുഷ്യൻ വാദിക്കുന്നത് അന്ത്യദിനം അടുത്തിരിക്കുന്നു എന്നാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ സാധാരണയായി ചെയ്യുന്ന ചില കാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുക.'
"എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് നമുക്ക് കാണാം." ഒന്നും സംഭവിക്കുന്നില്ലെന്ന് കണ്ടപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: "ഒന്നും സംഭവിച്ചില്ല", അപ്പോൾ അല്ലാഹു പറഞ്ഞു:
അവൻ അത്യുന്നതനും അവതീർണനുമാകുന്നു (മനുഷ്യരോടുള്ള അവരുടെ വിചാരണ അടുത്തുവരികയാണ്, അവർ അശ്രദ്ധയിൽ തിരിഞ്ഞുകളയുന്നു...)

[54:1]
(സമയം അടുത്തു, ചന്ദ്രൻ രണ്ടായി പിളർന്നു)

[54:1]. അബു ഹക്കിം അഖിൽ ഇബ്നു മുഹമ്മദ് അൽ ജുർജാനി
ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു (വാക്കാലുള്ള അംഗീകാരത്തിലൂടെ)> അബുൽ-ഫറജ് അൽ-ഖാദി> മുഹമ്മദ് ഇബ്നു ജരീർ> അൽ-ഹുസൈൻ ഇബ്നു അബി
യഹ്‌യ അൽ-മഖ്ദിസി> യഹ്‌യ ഇബ്‌നു ഹമ്മദ്> അബു അവാന> അൽ-മുഗീറ> അബുൽ-ദുഹ> മസ്‌റൂഖ്> 'അബ്ദുൾ അല്ലാഹു
പറഞ്ഞു: "അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ വന്ന സമയത്ത് ചന്ദ്രൻ പിളർന്നു, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും നൽകട്ടെ, അങ്ങനെ
ഖുറൈശി പറഞ്ഞു: 'ഇത് അബൂ കബ്ഷയുടെ മകനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ജാലവിദ്യയാണ്; അവൻ നിങ്ങളുടെ മേൽ ഒരു മന്ത്രവാദം നടത്തിയിരിക്കുന്നു. ചോദിക്കൂ,
"അപ്പോൾ യാത്രക്കാർ ചന്ദ്രൻ പിളരുന്നത് കണ്ടോ?" എന്ന് ചോദിച്ചു. അവർ ചില യാത്രക്കാരോട് ചോദിച്ചു, അവർ അത് സ്ഥിരീകരിച്ചു.
അല്ലാഹു ഉന്നതനാണ്. പിന്നീട് അവതരിച്ചു. (ആ സമയം അടുത്തു. ചന്ദ്രൻ രണ്ടായി പിളർന്നു.) അവർ കണ്ടാൽ
(ഒരു ദൃഷ്ടാന്തമായി അവർ തിരിഞ്ഞുകളയുകയും നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന മിഥ്യ എന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു.)

[54:1-2]”.

[54:47-49]
(എന്നാൽ കുറ്റവാളികൾ വഴികേടിലും ബുദ്ധിശൂന്യതയിലുമാകുന്നു. തീർച്ചയായും എല്ലാ വസ്തുക്കളെയും നാം ഒരു വ്യവസ്ഥപ്രകാരം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.)

[54:47-49]. അബുൽ ഖാസിം അബ്ദുൽ റഹ്മാൻ ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് അൽ സർരാജ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു (ആജ്ഞ പ്രകാരം)> അബു മുഹമ്മദ് അബ്ദുല്ല ഇബ്ൻ
മുഹമ്മദ് ഇബ്‌നു മൂസ അൽ-കഅബി> ഹംദാൻ ഇബ്ൻ സാലിഹ് അൽ-അഷാജ്> 'അബ്ദുല്ലാഹ് ഇബ്ൻ 'അബ്ദുൽ-'അസീസ് ഇബ്ൻ അബി റവ്വാദ്>
145
സുഫ്യാൻ അൽ-തൗരി> സിയാദ് ഇബ്ൻ ഇസ്മാഇൽ അൽ-മഖ്സൂമി> മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അബ്ബാദ് ഇബ്ൻ ജാഫർ> അബു ഹുറൈറ
പറഞ്ഞു: "ഖുറൈശികൾ വിധിയെക്കുറിച്ചുള്ള തർക്കത്തിൽ എത്തി. അല്ലാഹു, അവൻ ഉന്നതനാണ്, അതിനാൽ അവൻ അവതരിച്ചു (നോക്കൂ!
കുറ്റവാളികള്‍ വഴികേടിലും ഭ്രാന്തിലുമാണ്... തീര്‍ച്ചയായും എല്ലാ വസ്തുക്കളെയും നാം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുള്ളത് ഒരു വ്യവസ്ഥപ്രകാരമാണ്.
അബൂബക്കർ ഇബ്‌നു അബി ഷൈബ> വക്കി'> സുഫ്യാനിൽ നിന്നുള്ള മുസ്‌ലിം. അല്ലാഹുവാണ, അബുൽ ഹാരിസിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു
മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദുൽ റഹീം അൽ ഹാഫിസ് ജുർജാനിൽ വെച്ച് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു; അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: “അല്ലാഹുവാണ, അബു
നുഐം അഹ്മദ് ഇബ്നു മുഹമ്മദ് ഇബ്നു ഇബ്രാഹിം അൽ-ബസ്സാസ് ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു; അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'അല്ലാഹുവാണ, ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.
അലി ഇബ്നു ജന്ദൽ പറയുന്നത് കേട്ടു: 'അല്ലാഹുവാണ, അബുൽ ഹസൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അഹ്മദ് ഇബ്നു ഞാൻ കേട്ടതായി ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.
ഖുറാസാനിലെ ഉബയ്യ് പറയുന്നു: 'അല്ലാഹുവാണ, അബ്ദുല്ലാഹിബ്നുൽ സഖർ അൽ-ഹാഫിസ് പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടതായി ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു: 'അല്ലാഹുവാണ, ഞാൻ
ഉഫൈർ ഇബ്‌നു മഅ്ദാൻ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടതിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുക: 'അല്ലാഹുവാണ സത്യം, സാലിം ഇബ്‌നു ആമിർ പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടതിന് ഞാൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു:'
'അല്ലാഹുവാണ, അബൂ ഉമാമ അൽ-ബാഹിലി പറയുന്നത് ഞാൻ കേട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു:'അല്ലാഹുവാണ, ഞാൻ കേട്ടതായി ഞാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് അനുഗ്രഹവും സമാധാനവും നൽകട്ടെ എന്ന് പറയുക: 'ഈ ആയത്ത് നിഷേധികളെക്കുറിച്ചാണ് അവതീർണമായത്.
വിധി (അൽ-ഖദ്‌രിയ്യ): (കുറ്റവാളികൾ വഴികേടിലും ഭ്രാന്തിലുമാണ്... തീർച്ചയായും എല്ലാ വസ്തുക്കളെയും നാം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്
അളവ്). അബൂബക്കർ ഇബ്‌നു അൽ-ഹാരിത്ത് ഞങ്ങളോട് വിവരിക്കുന്നു> 'അബ്ദുൾ അള്ളാഹു ഇബ്‌നു മുഹമ്മദ് അൽ അസ്ഫഹാനി> ജരീർ ഇബ്‌നു ഹാറൂൻ> 'അലി
al-Tanafisi> 'Ubayd Allah ibn Musa> Bahr al-Saqa'> Quraysh> 'Ata'-ൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഷെയ്ഖ് പറഞ്ഞു: "ബിഷപ്പ്
നജ്‌റാൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പറഞ്ഞു: 'ഓ മുഹമ്മദ്, അങ്ങ്
പാപങ്ങൾ അളവനുസരിച്ചാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നതെന്നും സമുദ്രങ്ങളും ആകാശവും അളവനുസരിച്ചാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്നും അവകാശപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെയാണെങ്കിൽ
സമുദ്രങ്ങളും ആകാശവും അളവനുസരിച്ചാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് എന്നത് ശരിയാണ്, എന്നിരുന്നാലും പാപങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ കഴിയില്ല.
അല്ലാഹു, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ എന്ന് പറഞ്ഞു. 'നിങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ശത്രുക്കളാണ്!' പിന്നീട് അല്ലാഹു, അവൻ ഉന്നതനായിരിക്കുന്നു.
(കുറ്റവാളികൾ വഴികേടിലും ഭ്രാന്തിലുമാണ്) അവന്റെ വചനങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് അവതരിച്ചിരിക്കുന്നു. (എല്ലാ വസ്തുക്കളെയും നാം സൃഷ്ടിച്ചത് ഒരു വചനത്തിലൂടെയാണ്.)
അളവ്)”. അബൂബക്കർ ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> 'അബ്ദല്ലാഹ്> 'അംർ ഇബ്നു 'അബ്ദുല്ലാഹ് ഇബ്നു അൽ-ഹസൻ> അഹ്മദ് ഇബ്നു അൽ-ഖലീൽ> 'അബ്ദ്
അല്ലാഹു ഇബ്‌നു രാജ അൽ-അസ്ദി> 'അംർ ഇബ്ൻ അല', അബു അംർ ഇബ്‌നു അൽ-അലാ'> ഖാലിദ് ഇബ്‌നു സലാമ അൽ-ഖുറാഷി>
സൈദ് ഇബ്നു അംർ ഇബ്ൻ ജഅദ അൽ-മഖ്സുമി> ഇബ്നു അബി സുരാറ അൽ-അൻസാരി> അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പിതാവ് അത് വിവരിച്ചു.
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ, ഈ ആയത്ത് വായിക്കുക (നോക്കൂ! കുറ്റവാളികൾ വഴികേടിലാണ്.
ഭ്രാന്ത്) എന്നിട്ട് പറഞ്ഞു: “ഈ വാക്യം ഈ സമൂഹത്തിലെ ഭാവിയിലെ ചില ആളുകളെക്കുറിച്ചാണ് അവതീർണമായത്.
അല്ലാഹുവിന്റെ വിധിയെ നിഷേധിക്കുന്നവൻ ഉന്നതനാണ്.” അഹ്മദ് ഇബ്നു അൽ ഹസൻ അൽ ഹിരി ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു മുഹമ്മദ് ഇബ്നു
യാക്കൂബ് അൽ-മ'ഖിലി> അബു ഉത്ബ അഹ്മദ് ഇബ്നു അൽ-ഫറജ്> ബാഖിയ്യ> ഇബ്നു തൗബാൻ> ബാകിർ ഇബ്നു ഉസൈദ്> അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പിതാവ്
അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: “ഞാൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്നു കഅബിന്റെ കൂടെയായിരുന്നു, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'നിങ്ങൾ എപ്പോഴെങ്കിലും ഞാൻ വിധിയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നത് കണ്ടാൽ, കെട്ടിയിടുക.
എന്റെ ആത്മാവ് ആരുടെ കൈയിലാണോ അവൻ തന്നെയാണ് സത്യം, ഈ വചനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ഭ്രാന്തന്മാരെക്കുറിച്ചല്ലാതെ." പിന്നീട് അദ്ദേഹം ഓതിക്കേൾപ്പിച്ചു (കുറ്റവാളികൾ വഴികേടിലും ഭ്രാന്തിലുമാണ്... തീർച്ചയായും നാം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
എല്ലാം അളവനുസരിച്ച്)”.
