[56:13-14]
(പഴയവരുടെ ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരുടെ ഒരു കൂട്ടം)

[56:13-14]. ഉർവ ഇബ്നു റുവൈം പറഞ്ഞു:
"അല്ലാഹു ഉന്നതനായി അവതരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ (പൂർവ്വികരിൽ നിന്ന് ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരിൽ നിന്ന് കുറച്ചുപേർ)"

[56:13-]
14], ഉമർ [ഇബ്നുൽ ഖത്താബ്] കരഞ്ഞുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: 'അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, ഞങ്ങൾ അങ്ങയിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അങ്ങയുടെ സൽപ്രവൃത്തികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
"എന്നിട്ടും നമ്മളിൽ കുറച്ചുപേർ മാത്രമേ രക്ഷിക്കപ്പെടുകയുള്ളൂ." അല്ലാഹു, അവൻ ഉന്നതനാണ്, അവതരിച്ചു (അവരിൽ ഒരു കൂട്ടം)
(പഴയ കാലത്തുള്ളവരും, പിൽക്കാലത്തുള്ളവരും) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
പിന്നീട് ഉമറിനെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു: 'ഓ ഉമർ ഇബ്നുൽ ഖത്താബ്, നീ പറഞ്ഞതിൽ നിന്ന് അല്ലാഹു ചിലത് വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
'(പഴയവരുടെ ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരുടെ ഒരു കൂട്ടം)' എന്ന് പറഞ്ഞു. 'ഉമർ പറഞ്ഞു: 'ഞങ്ങൾ
ഞങ്ങളുടെ നാഥനിൽ സംതൃപ്തനായിരിക്കുന്നു, ഞങ്ങളുടെ പ്രവാചകനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
പിന്നീട് സമാധാനം പറഞ്ഞു: 'ആദമിൽ നിന്ന് നമ്മിലേക്ക് ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ, എന്നിൽ നിന്ന് അന്ത്യദിനം വരെ ഒരു
"അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" എന്ന് പറയുന്ന കറുത്ത ഇടയന്മാർ മാത്രമേ അത് പൂർത്തിയാക്കുകയുള്ളൂ.

[56:28]
(മുള്ളില്ലാത്ത ലോട്ട് മരങ്ങൾക്കിടയിൽ)

[56:28]. അബുൽ-അലിയയും അൽ-ദഹ്ഹാക്കും പറഞ്ഞു: “ഒരിക്കൽ മുസ്ലീങ്ങൾ വജ്ജിനെ നോക്കി, ഒരു
ത്വാഇഫിലെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ താഴ്‌വരയും അവിടുത്തെ ഇലന്തമരങ്ങളും കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെട്ട അവർ പറഞ്ഞു: 'ഇതുപോലുള്ള ഒന്ന് ഞങ്ങൾക്കും ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ!' അല്ലാഹു, അത്യുന്നതൻ!
"അവനാണ് ഈ വാക്യം മറുപടിയായി അവതരിപ്പിച്ചത്."

[56:39-40]
(പഴയവരുടെ ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരുടെ ഒരു കൂട്ടം)

[56: 39-40]. ഉർവ ഇബ്നു റുവൈം പറഞ്ഞു:
"അല്ലാഹു ഉന്നതനായി അവതരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ (പൂർവ്വികരിൽ നിന്ന് ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരിൽ നിന്ന് കുറച്ചുപേർ)"

[56:13-]
14], ഉമർ [ഇബ്നുൽ ഖത്താബ്] കരഞ്ഞുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: 'അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, ഞങ്ങൾ അങ്ങയിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അങ്ങയുടെ സൽപ്രവൃത്തികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
"എന്നിട്ടും നമ്മളിൽ കുറച്ചുപേർ മാത്രമേ രക്ഷിക്കപ്പെടുകയുള്ളൂ." അല്ലാഹു, അവൻ ഉന്നതനാണ്, അവതരിച്ചു (അവരിൽ ഒരു കൂട്ടം)
146 (അഞ്ചാം ക്ലാസ്)
(പഴയ കാലത്തുള്ളവരും, പിൽക്കാലത്തുള്ളവരും) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
പിന്നീട് ഉമറിനെ വിളിച്ചു പറഞ്ഞു: 'ഓ ഉമർ ഇബ്നുൽ ഖത്താബ്, നീ പറഞ്ഞതിൽ നിന്ന് അല്ലാഹു ചിലത് വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
'(പഴയവരുടെ ഒരു കൂട്ടം, പിൽക്കാലക്കാരുടെ ഒരു കൂട്ടം)' എന്ന് പറഞ്ഞു. 'ഉമർ പറഞ്ഞു: 'ഞങ്ങൾ
ഞങ്ങളുടെ നാഥനിൽ സംതൃപ്തനായിരിക്കുന്നു, ഞങ്ങളുടെ പ്രവാചകനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു. അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
പിന്നീട് സമാധാനം പറഞ്ഞു: 'ആദമിൽ നിന്ന് നമ്മിലേക്ക് ഒരു കൂട്ടം ആളുകൾ, എന്നിൽ നിന്ന് അന്ത്യദിനം വരെ ഒരു
"അല്ലാഹു അല്ലാതെ ഒരു ദൈവവുമില്ല" എന്ന് പറയുന്ന കറുത്ത ഇടയന്മാർ മാത്രമേ അത് പൂർത്തിയാക്കുകയുള്ളൂ.

[56:82]
(അതിനെ നിഷേധിക്കുകയാണോ നിങ്ങളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം?)

[56:82]. സഈദ് ഇബ്നു മുഹമ്മദ് അൽ മുഅദ്ദീൻ അറിയിച്ചു
മുഹമ്മദ് ഇബ്നു അബ്ദല്ലാഹ് ഇബ്നു ഹംദൂൻ> അഹ്മദ് ഇബ്ൻ അൽ-ഹസൻ അൽ-ഹാഫിസ്> ഹംദാൻ അൽ-സുലാമി> അൽ-നാദ്ർ ഇബ്ൻ
മുഹമ്മദ്> ഇക്രിമ ഇബ്നു അമ്മാർ> അബൂ സുമൈൽ> ഇബ്നു അബ്ബാസ് പറഞ്ഞു: “ഒരിക്കൽ ആളുകൾക്ക് മഴ ലഭിച്ചിരുന്നു.
അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ സമയത്ത്, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ, അങ്ങനെ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതനും,
അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ എന്ന് പറഞ്ഞു: 'ചില ആളുകൾ ഇന്ന് രാവിലെ നന്ദിയുള്ളവരായി ഉണർന്നിരിക്കുന്നു, അതേസമയം
മറ്റു ചിലർ സത്യനിഷേധികളായി ഉണർന്നു. ആദ്യത്തേത് പറഞ്ഞു: ഇത് അല്ലാഹു അയച്ച അനുഗ്രഹമാണ്, അവൻ ഉന്നതനാണ്, എന്നാൽ
രണ്ടാമത്തേത് പറഞ്ഞു: ഇന്നൊരു നക്ഷത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പ്രവചനം പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ടു. 'തുടർന്നുള്ള വാക്യം
പിന്നീട് അവതരിച്ചു (അല്ല, നക്ഷത്രങ്ങളുടെ സ്ഥാനങ്ങളെക്കൊണ്ട് ഞാൻ സത്യം ചെയ്യുന്നു).

[56:75] അവന്റെ വചനങ്ങളെ തള്ളിപ്പറയുക.
നിങ്ങളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം?)”. ഇത് മുസ്‌ലിം, അബ്ബാസ് ഇബ്‌നു അബ്ദുൽ-അസിം, അൽ-നദ്‌ർ ഇബ്‌നു മുഹമ്മദ് എന്നിവർ ഉദ്ധരിക്കുന്നു. ഇത്
ഒരിക്കൽ പ്രവാചകൻ (സ) ഒരു വഴിയിലൂടെ യാത്ര ചെയ്തതിനു ശേഷം ഒരു വഴിയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ചതായും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ദൂരെ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് തമ്പടിച്ചു. ആളുകൾക്ക് വളരെ ദാഹമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ അവർക്ക് കുടിക്കാൻ വെള്ളമില്ലായിരുന്നു.
ഇക്കാര്യം നബി(സ)യോട് പറഞ്ഞപ്പോൾ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: "ഞാൻ ഒരു നമസ്കാരം നിർവഹിച്ചാലോ?
"നിങ്ങൾക്ക് മഴ ലഭിച്ചുവെങ്കിൽ, ഇന്ന നക്ഷത്രം കാരണമാണ് ഞങ്ങൾക്ക് മഴ ലഭിച്ചു എന്ന് നിങ്ങൾ പറയുമോ?" അവർ പറഞ്ഞു:
"അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, ഇത് നക്ഷത്രങ്ങളുടെ കാലമല്ല". പ്രവാചകരേ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ.
അല്ലാഹുവിനോട് രണ്ട് റക്അത്ത് പ്രാർത്ഥനകൾ നടത്തി, അവൻ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവനും അനുഗ്രഹീതനുമാണ്. കാറ്റ് ആഞ്ഞടിച്ചു.
മേഘങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. പിന്നെ മഴ പെയ്തു, താഴ്‌വരകളിലൂടെ അരുവികൾ ഒഴുകി.
ആളുകൾ അവരുടെ പാത്രങ്ങളിൽ വെള്ളം നിറച്ചു. എന്നാൽ പിന്നീട് അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഒരു കോപ്പ ഉപയോഗിച്ച് വെള്ളം കോരിയൊഴിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന ഒരാളുടെ അരികിലൂടെ കടന്നുപോയി. അയാൾ പറഞ്ഞു: “മഴയ്ക്ക് നന്ദി പറഞ്ഞു ഞങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ചു.
"ഇത്തരം ഒരു നക്ഷത്രത്തിലേക്ക്" എന്ന് പറയുകയും "ഇത് അല്ലാഹുവിന്റെ ഉപജീവനമാണ്, അവൻ പരിശുദ്ധൻ" എന്ന് പറയുകയും ചെയ്തില്ല. അല്ലാഹു പരിശുദ്ധൻ.
അവന് വെളിപ്പെടുത്തി (അത് നിഷേധിക്കുകയാണോ നിങ്ങളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം?). അബൂബക്കർ ഇബ്നു മുഹമ്മദ് ഇബ്നു ഉമർ അൽ-സാഹിദ്
ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> അബു അംർ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അഹ്മദ് അൽ-ജിസി> അൽ-ഹസൻ ഇബ്നു സുഫ്യാൻ> ഹർമലാ ഇബ്നു യഹ്യയും അംറും
ibn Sawwad al-Sarkhi> 'Abd Allah ibn Wahb> Yunus ibn Yazid> Ibn Shihab> 'Ubayd Allah ibn 'Ubayd Allah
ഇബ്നു ഉത്ബ അബൂഹുറൈറ (റ) റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനവും അനുഗ്രഹവും നൽകട്ടെ,
"നിന്റെ നാഥൻ പറഞ്ഞത് നീ കേട്ടില്ലേ?" അവൻ പറഞ്ഞു: "എന്റെ ദാസന്മാർക്കു ഞാൻ ഒരു അനുഗ്രഹവും നൽകിയിട്ടില്ല.
അവരിൽ ചിലർ നന്ദികെട്ടവരായിരുന്നു എന്നതൊഴിച്ചാൽ. അവർ പറയുന്നു: നക്ഷത്രങ്ങളാണ് ഇത് ചെയ്തത്, ഞങ്ങൾക്ക് അത് നൽകപ്പെട്ടത് അല്ലാഹുവിങ്കൽ നിന്നാണെന്ന്.
"നക്ഷത്രങ്ങളേ!'' ഇത് ഹർമലയിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലിമും അംറുബ്നു സവ്വാദും ഉദ്ധരിക്കുന്നു.
