[57:11] മദീനയിൽ ഫിൻഹാസ് എന്ന ജൂതൻ അവതരിച്ചു.
'മുഹമ്മദിന്റെ നാഥന് ആവശ്യമുണ്ട്!' എന്ന് പറഞ്ഞു. ഇത് കേട്ടപ്പോൾ ഉമർ ഇബ്നുൽ ഖത്താബ് തന്റെ വാളെടുത്ത് പോയി.
അവനെ [കൊല്ലാൻ] അന്വേഷിച്ചു. ജിബ്‌രീൽ (അ) അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി. അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കട്ടെ.
'അദ്ദേഹത്തോട് സലാം പറയുകയും ചെയ്തു: 'നിന്റെ നാഥൻ നിന്നോട് പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു: (വിശ്വസിക്കുന്നവരോട് പറയുക, അവർ ക്ഷമിക്കണമെന്ന്.)
അല്ലാഹുവിന്റെ നാളുകളെ പ്രതീക്ഷിക്കരുത്...)'. പ്രവാചകൻ, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ എന്ന് പറഞ്ഞു: 'തീർച്ചയായും, അവനാൽ തന്നെ
സത്യവുമായി നിന്നെ അയച്ചതാരാണ്, എന്റെ മുഖത്ത് കോപം കാണിക്കില്ല!'

[57:10]
(വിജയത്തിന് മുമ്പ് ചെലവഴിക്കുകയും പോരാടുകയും ചെയ്തവർ (നിങ്ങളിൽ ബാക്കിയുള്ളവരുമായി) തുല്യരല്ല...)

[57:10].
ഈ സൂക്തം അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖിനെക്കുറിച്ചാണ് അവതരിച്ചതെന്ന് അൽ-കൽബി പറഞ്ഞതായി മുഹമ്മദ് ഇബ്നു ഫുദൈൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തിൽ സംതൃപ്തനാകട്ടെ. ഞങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ച റിപ്പോർട്ട് ഇതിന് തെളിവാണ്.
മുഹമ്മദ് ഇബ്‌നു ഇബ്രാഹിം ഇബ്ൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അബ്ദിഹി ഇബ്ൻ യഹ്‌യ> അബുൽ-ഹസൻ മുഹമ്മദ് ഇബ്ൻ അബ്‌ദല്ലാഹ് അൽസാലിതി> 'ഉസ്മാൻ ഇബ്ൻ സുലൈമാൻ അൽ-ബാഗ്ദാദി> യാക്കൂബ് ഇബ്ൻ ഇബ്രാഹിം അൽ-മഖ്‌സുമി> 'അംർ ഹഫ്‌സ്ബാൻ-
al-'Ala' ibn 'Amr> Abu Ishaq al-Fazari> Sufyan al-Thawri> Adam ibn 'Ali> Ibn 'Umar പറഞ്ഞു: "അതുപോലെ
നബി (സ) അബൂബക്കർ സിദ്ദീഖിനൊപ്പം ഇരിക്കുകയായിരുന്നു, അദ്ദേഹം ഒരു മേലങ്കി ധരിച്ചിരുന്നു.
അവൻ അത് നെഞ്ചിൽ കുറ്റി കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞു, ജിബ്‌രീൽ (അ) ഇറങ്ങിവന്നു, അല്ലാഹുവിന്റെ സന്ദേശം അറിയിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന് സമാധാനം ആശംസിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു: 'ഓ മുഹമ്മദ്, അബൂബക്കർ എന്തിനാണ് ഒരു മേലങ്കി ധരിച്ച് ചുറ്റും കൂടുന്നത്?'
'അയാളുടെ നെഞ്ചിൽ കുറ്റിയോ?' അയാൾ പറഞ്ഞു: 'ഓ ജിബ്‌രീൽ, [മക്ക] വിജയത്തിന് മുമ്പ് അവൻ തന്റെ സമ്പത്തെല്ലാം ചെലവഴിച്ചു!'
പറഞ്ഞു: 'അങ്ങനെയെങ്കിൽ, അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനത്തിന്റെ ആശംസകൾ അദ്ദേഹത്തിന് അറിയിക്കുക, അവൻ പരിശുദ്ധനും ഉന്നതനുമാണ്, എന്നിട്ട് അവനോട് പറയുക.
നിന്റെ നാഥൻ നിന്നോട് ചോദിക്കുന്നു: നിന്റെ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ നീ എന്നിൽ സംതൃപ്തനാണോ അതോ നീ കോപിച്ചിരിക്കുകയാണോ?
അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും സമാധാനം നൽകുകയും ചെയ്യട്ടെ എന്ന് അബൂബക്കറിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു: 'ഓ അബൂബക്കർ, ജിബ്‌രീൽ ഇവിടെയുണ്ട്.
അല്ലാഹുവിന്റെ സമാധാനം! അവൻ പരിശുദ്ധനും ഉന്നതനുമാണ്. അവൻ നിങ്ങളോട് ചോദിക്കുന്നു: നിങ്ങൾ അവനിൽ സംതൃപ്തനാണോ?
നിങ്ങളുടെ ദാരിദ്ര്യാവസ്ഥയോ അതോ നിങ്ങൾ കോപാകുലനാണോ?' ഇത് കേട്ടപ്പോൾ അബൂബക്കർ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് ചോദിച്ചു: 'എനിക്ക് എങ്ങനെ കഴിയും?
എന്റെ രക്ഷിതാവിനോട് ഞാൻ കോപിച്ചിരിക്കുന്നു! എന്റെ രക്ഷിതാവിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ സംതൃപ്തനായിരിക്കുന്നു!

[57:16]
147 (അറബിക്)
(വിശ്വാസികളുടെ ഹൃദയങ്ങൾ അല്ലാഹുവിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്ക് കീഴ്പെടാൻ സമയമായില്ലേ...)

[57:16]. അൽ-കൽബി
മുഖാത്തിൽ പറഞ്ഞു: "ഈ വാക്യം കപടവിശ്വാസികളെക്കുറിച്ച് അവതരിച്ചത്, കുടിയേറ്റത്തിന് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം. കാരണം
ഒരു ദിവസം അവർ സൽമാൻ അൽ-ഫാരിസിയോട് ചോദിച്ചു: 'തോറയിൽ എന്താണുള്ളത് എന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് പറഞ്ഞു തരൂ, കാരണം അതിൽ അത്ഭുതങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു', അങ്ങനെ ഇത്
"ഈ വാക്യം വിശ്വാസികളെക്കുറിച്ചാണ് അവതരിച്ചതെന്ന് മറ്റുള്ളവർ പറഞ്ഞു." അബ്ദുൽ ഖാഹിർ ഇബ്നു താഹിർ
ഞങ്ങളെ അറിയിച്ചു> അബു അംർ ഇബ്‌നു മതാർ> ജാഫർ ഇബ്‌നു മുഹമ്മദ് അൽ-ഫിരിയാബി> ഇസ്ഹാഖ് ഇബ്‌നു റഹ്‌വയ്> 'അംർ ഇബ്ൻ
മുഹമ്മദ് അൽ-ഖുറാഷി> ഖല്ലാദ് ഇബ്‌നു മുസ്‌ലിം അൽ-സഫർ> 'അംർ ഇബ്‌നു ക്വയ്സ് അൽ-മുലാ'യി> 'അംർ ഇബ്ൻ മുറ> മുസ്അബ്
ഇബ്നു സാദ് (റ) പറഞ്ഞു: "ഖുർആൻ അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതന് അവതരിച്ചു, അല്ലാഹു അദ്ദേഹത്തെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യട്ടെ."
അദ്ദേഹം അത് അവർക്ക് കുറച്ചു നേരം ഓതിക്കേൾപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: അല്ലാഹുവിന്റെ ദൂതരേ, ഞങ്ങൾക്ക് നീ പറഞ്ഞു തന്നാൽ മതി.
(മുഹമ്മദ് നബിയേ,) അങ്ങനെ അല്ലാഹു അത്യുന്നതനായിരിക്കുന്നു; അവൻ അവതരിച്ചു. (നാം നിനക്ക് ഏറ്റവും നല്ല കാര്യങ്ങൾ വിവരിച്ചുതരുന്നു.)
(ഈ ഖുർആൻ നിനക്ക് നാം ബോധനം നൽകിയിട്ടുള്ളതിലെ കഥകൾ)
